# DIREITO ADMINISTRATIVO 
## Introdução
Esta é uma aula bastante introdutória. Vamos estudar alguns conceitos iniciais que nem sempre aparecem em prova,  mas  que  são  relevantes  para  que  possamos  avançar  em  diversos  assuntos  ao  longo  do  nosso curso.
Primeiramente,  temos  que  compreender  o  que  é  o  direito.  Primeiro,  vamos  trazer  uma  situação  para ilustrar a  importância  do direito para  a  nossa  vida.  Pense  em um homem  morando  sozinho  em uma  ilha deserta. Vamos dar um nome para este homem: ele será o João.
Nesse caso, João poderá fazer o que bem entende; poderá vestir o que quiser, acordar quando quiser, até ouvir um som no volume que desejar (só porque ele mora em uma ilha deserta não significa que ele não tenha tecnologia, rsrsrs). Se esta ilha tiver ruas e João tiver um carro, ele poderá dirigir na velocidade que desejar, estacionar onde quiser e utilizar o lado da via que desejar. Além disso, João poderá escolher o local com a melhor vista para morar. Tudo livre!
Porém, imagine que cerca de trinta pessoas se mudaram para a mesma ilha. Opa, agora as coisas mudam.
João,  antes  solitário,  não  terá  mais  toda  aquela  liberdade.  Porém,  imagine  que  não  existe  nenhuma  lei vigente  na  ilha.  Então,  nesse  caso,  teremos  uma  vida  possivelmente  caótica,  em  que  as  regras  serão determinadas pela lei do mais forte.
Ainda nessa relação, imagine agora que outros moradores estão querendo morar justamente no local em que João montou a sua casa. Como não existem leis vigentes, também não existirá respeito ao direito de propriedade. Nesse caso, se os novos moradores forem mais fortes, eles poderão retirar João da sua casa.
Agora,  imagine  isso  em  uma  grande  cidade,  sem  que  existam leis, propriedade,  regras,  respeito.  Seria realmente caótico.
Portanto,  em  qualquer  lugar  que  você  tiver  mais de  uma  pessoa,  teremos  que  ter  normas  para  reger  as relações  entre  as  pessoas.  Esse  conjunto de  normas  é denominado  direito.  Na  verdade, o  direito não  se resume apenas às normas, pois é uma ciência social, mas não vamos aprofundar a discussão sobre o seu conceito, pois isso foge do objeto do nosso curso.
Mas agora que já sabemos para que serve o direito, precisamos saber que os teóricos o dividem em dois grandes ramos, conhecidos como direito público e direito privado.
## Direito público e direito privado 
O direito  privado é  o conjunto  de  normas  jurídicas  que  regem  a  vida  dos  indivíduos  entre  si,  como  o direito de  família, relações  de comerciantes e seus  clientes,  contratos de  locação de imóveis  (locatário  e inquilino) e outras relações jurídicas entre "particulares".
Por outro lado, o direito público trata do conjunto de normas que regulam as relações entre o Estado e os   indivíduos.   Como   exemplos   temos   os   contratos  administrativos,   a   aplicação   de   multas,   a desapropriação, os atos administrativos típicos, entre outros.
Basicamente, o direito privado fundamenta-se na ideia de autonomia da vontade, em que os particulares são livres para firmar relações jurídicas entre si. Você é livre para vender o seu carro, comprar uma casa, abrir um comércio, casar-se com alguém etc.
Ademais, nas relações entre particulares, podemos observar uma horizontalidade, ou seja, uma relação de igualdade. Assim, no dia a dia, um particular não pode impor uma obrigação sobre o outro, a não ser que exista algum acordo entre eles. Por exemplo, você não pode encontrar um pintor na rua e obrigá-lo a pintar a sua casa. Por outro lado, se vocês dois firmarem um acordo (um contrato), pode ser pactuado que você pagará "tanto" para que ele pinte a sua casa.
Por outro lado, no direito público, o Estado atua em nome de toda a coletividade e, por isso, possui poderes especiais. Dessa forma, o direito público caracteriza-se por uma relação de verticalidade entre o Estado e os  indivíduos.  Isso  permite  que  o  Estado  imponha  obrigações  aos  particulares,  ainda  que  estes  não concordem.
Vamos  trazer  alguns  exemplos!  Primeiro,  imagine  que  você  esteja  dirigindo  regularmente  em  uma  rua  e uma pessoa, um estranho, "manda" você parar o seu carro. Nesse caso, você não terá nenhuma obrigação de  parar.  Isso porque  o  "estranho" não  tem  prerrogativas,  não  tem poderes especiais,  logo  não pode  te obrigar você a  parar.  Essa  é  uma  relação  de  direito privado,  entre  particulares. Em  regra,  você  somente teria que parar se quisesse (estou desconsiderando situações de prestação de socorro).
Agora, imagine que você está dirigindo o seu carro e passa por um posto de fiscalização, uma "blitz". Se o guarda mandar você parar, você terá o dever de parar. Se você não parar, o Estado poderá lhe impor graves penalidades.  Isso  acontece  porque, nas  relações  entre  o  Estado  e  os  particulares,  aquele  tem  poderes especiais, que se destinam a proteger o interesse da população.
Vamos avançar mais um pouco: imagine que o policial de trânsito não tivesse prerrogativa (poderes) para mandar alguém parar em uma blitz, ou seja, se você quisesse "seguir" não haveria qualquer penalidade. Se isso   ocorresse,   a   população,   como   um   todo,   seria  prejudicada,   pois   as   pessoas   poderiam   dirigir embriagadas, com documento vencido, com carro irregular, etc. Assim, o Estado possui o poder especial de "mandar alguém parar" justamente para proteger o interesse da população.
Um outro exemplo seria sobre o direito de propriedade. Você tem um terreno e, de repente, aparece uma construtora  de  prédios  e  lhe  faz  uma  oferta  para  adquirir  o  seu  imóvel.  Se  você  não  quiser  vender,  a construtora não poderá fazer nada. Ela poderá aumentar o valor da oferta, mas se mesmo assim você se recusar  a  vende  o  imóvel,  não  haverá  o  que  fazer.  Agora,  imagine  que  o  governo  está  construindo  uma rodovia,  sendo  que  o percurso  passa  exatamente  pelo seu  terreno. O  Estado  poderá  desapropriar  o seu terreno, pagando-lhe uma justa indenização. Ora, mesmo que você não queira "vender" o terreno, o Estado poderá  impor  a  desapropriação.  Isso  decorre  de  uma  regra  de direito  público,  em  uma  relação  de verticalidade.
Esses  poderes  estatais,  entretanto,  não  podem  ser  exercidos  de  forma  ilimitada.  Assim,  enquanto  os particulares gozam da autonomia da vontade (podem fazer tudo o que a lei não proibir), a administração pública  se  submete  ao princípio  da  estrita  legalidade,  de  tal  forma  que  somente  poderá  fazer  algo  que estiver previsto em lei.
Vale dizer: se não houver lei, o particular poderá agir, pois ele poderá fazer tudo, exceto se existir alguma lei vetando a conduta. No caso da administração, por outro lado, só será possível fazer aquilo que estiver previsto em lei. Assim, na falta de lei, a administração não poderá agir.
Agora, você já sabe a diferença básica entre o direito público e o direito privado. Vamos, então, fazer um pequeno esquema.
O ramo  do  direito  público abrange  o  direito  constitucional, administrativo,  tributário,  penal,  processual, eleitoral, etc. Por outro lado, o ramo do direito privado abrange o direito civil e o direito comercial. Essa divisão  não  é  absoluta,  mas  serve  para  demonstrar  que o  direito  administrativo  é  um  ramo  do  direito público.
Cumpre fazer uma última observação. Essa divisão de direito público e de direito privado é uma divisão que serve mais para fins didáticos do que para fins práticos. Na verdade, basicamente inexiste aplicação "pura" de um regime jurídico dentro do direito administrativo.
Na  atuação  estatal, há  situações  em  que  direito  privado  deve  aplicar-se subsidiariamente ou,  ainda, predominantemente. Porém, em nenhum caso, o Estado irá atuar com exclusividade de direito privado.
Ou seja, não há situação de afastamento total das regras de direito público.
Vamos  explicar com  um  exemplo:  se  o  Estado  criar  uma  empresa  pública,  como  ocorre  com  a  Caixa Econômica Federal, tal entidade deverá observar as mesmas normas aplicáveis aos bancos privados, quanto aos direitos e às obrigações civis, comerciais, trabalhistas e tributários (CF, art. 173, § 1º, II). Isso porque o banco público não pode ter "vantagens" indevidas sobre os bancos privados, uma vez que se trata de um mercado  concorrencial.  Logo,  podemos  dizer que  as  empresas públicas se submetem  a  regras  de  direito privado. Porém, não há um afastamento "integral" do regime de direito público, pois a empresa estatal se submete aos princípios constitucionais, deve realizar concurso público, tem o dever de licitar no exercício de atividades não finalísticas, seus dirigentes devem prestar contas ao Tribunal de Contas, etc.
Por  outro  lado,  os  contratos  firmados  pela  administração  direta 1
são  regidos  pelo  direito  público, constituindo os "contratos administrativos". Porém, quando a administração assina um contrato de seguro, ou  de  locação,  tais  contratos  não  possuem  todas as  características de  um  contrato  administrativo  típico, uma  vez  que,  nesse  tipo  de  contrato,  a administração estará  atuando  em  uma situação  de igualdade, de horizontalidade.  Assim,  será  um  "contrato  de  direito  privado",  ainda  que  tal  contrato  tenha  algumas características dos contratos administrativos, como a realização de licitação prévia. Logo, alguns contratos firmados pelo poder público possuirão algumas características dos contratos privados.
Assim, o Estado pode integrar relações regidas com predomínio do direito público, ou com predominância do direito privado, mas nunca com exclusividade deste último.
Dessa forma, podemos concluir que o direito administrativo se enquadra-se no ramo de direito público, pois  regula,  organiza  e  desenvolve  as  atividades  do  Estado  voltadas  para  a  consecução  de  interesses públicos. Com base nisso, vamos então conceituar o direito administrativo.
## Conceito de Direito Administrativo 
Resumidamente, o direito administrativo é o ramo do direito público que disciplina o exercício da função administrativa e a atividade das pessoas e órgãos que a desempenham.
Segundo  Hely  Lopes  Meirelles,  o direito administrativo brasileiro sintetiza-se no “conjunto  harmônico  de princípios jurídicos que regem os órgãos, os agentes e as atividades públicas tendentes a realizar concreta, direta e indiretamente os fins desejados pelo Estado”.
De acordo com Maria Sylvia Zanella Di Pietro, o direito administrativo é definido como: "o ramo do direito público  que  tem  por  objeto  os  órgãos,  agentes  e  pessoas  jurídicas  administrativas  que  integram  a Administração  Pública,  a  atividade  jurídica  não  contenciosa  que  exerce e  os  bens  que  se  utiliza  para  a consecução de seus fins de natureza pública".
Por fim, José dos Santos Carvalho Filho, define o direito administrativo como sendo “o conjunto de normas e princípios que, visando sempre ao interesse público, regem as relações entre as pessoas e órgãos do Estado e entre este e as coletividades a que devem servir”.
Mais adiante vamos explicar melhor o que é administração direta, o que são empresas públicas e outros conceitos que estamos mencionando neste momento.
Na  verdade,  existem  inúmeros  critérios  para  conceituar  o  direito  administrativo.  Você  não  precisa "decorar" um  conceito,  muito  menos  terá  que  comparar  os  conceitos que  mencionamos  acima.  Por  ora, basta entender alguns pontos em comum dos conceitos descritos acima, vejamos:
a) conjunto de normas (regras e princípios);
b) rege  as  relações  das pessoas  jurídicas,  órgãos  e  agentes  públicos que  formam  a administração pública;
c) trata da função administrativa;
d) cumprimento das finalidades da administração.
Calma  aí,  vamos  explicar  cada  um  desses  itens.  Porém,  não  vamos  explicar  eles  de  forma  "100%" aprofundada, uma vez que muita coisa que estamos estudando agora será explicada ao longo desta aula.
Portanto, quando terminar de ler a aula, volte aqui novamente e lei este capítulo conceitual, você vai ver como isso vai ser mais claro do que um copo da água. :) 
Primeiro, o  direito  administrativo  é  um  conjunto  de normas.  As  normas se subdividem  em regras (leis  e outros atos normativos) e princípios. São diversas as normas estudadas no direito administrativo, como as leis  de  processo  administrativo,  a  Lei  de  Licitações  e  Contratos,  a  Lei  de  Improbidade  Administrativa,  os estatutos dos servidores, os artigos da Constituição Federal aplicáveis à administração pública, etc. Temos também os princípios administrativos, como aqueles que constam no art. 37 da Constituição (legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência).
Tome cuidado, pois o direito administrativo não é codificado! Opa, mas professor o que é isso?
Existem algumas matérias do direito que são codificadas, ou seja, possuem um "código" que centraliza as normas que tratam daquele tema. Por exemplo: o direito penal, o direito civil, o direito processual, são matérias codificadas.
Se eu falar sobre a "legislação civil", provavelmente você já vai pensar no Código Civil (Lei 10.406/2002);
se eu falar sobre a "legislação penal", você já vai pensar no "Código Penal (DL 2.848/1940); se eu falar na  "legislação  processual",  é  provável  que  você  pense  no  Código  de  Processo  Civil  (Lei  13.105/2015).
Nesses  casos,  até  podemos  encontrar  algumas  normas  "separadas"  dos  respectivos  "códigos", mas  a maioria das disposições encontram-se centralizados em uma única "lei". Este é o "código".
Porém, se  eu  falar  no  direito  administrativo,  você  vai  perceber  que não  existe  o  "Código  de Direito Administrativo".  Existem  inúmeras  leis  e  outros  atos  normativos  que  possuem  normas  de  direito administrativo,  mas  não  temos  um  código  centralizado  dessa  disciplina.  Quando  eu  falo  em  direito administrativo,  você pode  imaginar  a  Lei  8.666/1993  (Lei de  Licitações  e  Contratos),  a  Lei  8.429/1992 (Lei  de  Improbidade  Administrativa),  a  Lei  8.112/1990  (Estatuto  dos  Servidores  da  União),  a  Lei 9.784/1999  (Lei  de  Processo  Administrativo).  Enfim,  você  vai  perceber  que  existem  inúmeras  leis separadas  sobre  esse  assunto.  Isso  sem  falar  nos  decretos  regulamentares,  instruções  normativas  e outras normas.
Portanto, o direito administrativo não é codificado, uma vez que as normas que regem essa disciplina encontram-se separadas em várias leis, atos normativos e princípios administrativos.

Além  disso,  o  direito  administrativo  trata  das  pessoas  jurídicas,  órgãos  públicos  e  agentes  públicos  que compõem a administração pública. Esse é o conceito "orgânico" de administração pública, que trata das "pessoas"  formam  o  sentido  do  termo  "administração  pública".  Quando  falamos  de  pessoas,  estamos falando  da  União,  dos  estados,  do  Distrito  Federal e  dos  municípios  (pessoas  políticas)  e  das autarquias, fundações  públicas,  empresas  públicas  e  sociedades  de  economia  mista  (entidades  administrativas).
Quando  falamos  em  "órgãos  públicos"  estamos  falando  das  unidades  de  atuação  da  administração.  Por exemplo:  uma  secretaria  de  saúde  é  um  órgão  público.  Por  fim,  quando  falamos  de  agentes  públicos estamos  falando das  pessoas  físicas  que exercem  a atividade  público,  como  os servidores  e  empregados públicos.
A função administrativa, por sua vez, é a atividade desempenhada pela administração pública, consistindo basicamente na prestação de serviços públicos, no exercício do poder de polícia, na atividade de fomento e na intervenção estatal. Vamos falar logo mais sobre o conceito dessas atividades.
Com  efeito,  alguns  autores  mencionam  que  a  função  administrativa  é  a atividade  não  contenciosa do Estado. É um termo "bonito" para dizer que a administração não exerce função jurisdicional, ou seja, para dizer que todo ato administrativo poderá ser revisto pelo Poder Judiciário. No Brasil, prevalece a chamada "unidade de jurisdição", que, com raras exceções, significa que somente o Poder Judiciário adota decisões com força definitiva, formando o que chamamos de trânsito em julgado.
Por exemplo: se um servidor for punido na esfera administrativa, ainda que ele apresente todos os recursos cabíveis na esfera administrativa, será possível mover uma ação judicial (a qualquer momento) para anular a decisão da administração.
Assim, a atividade administrativa é "não contenciosa", porque não se confunde com a função jurisdicional do Estado.
Por  fim, toda  essa  atividade  é  direcionada  ao  cumprimento  dos fins  do  Estado,  que  de  forma  bastante genérica é o atendimento do interesse público.

Após o conceito, vamos compreender o objeto do Direito Administrativo.
## Objeto do Direito Administrativo 
Dos  conceitos  apresentados  acima,  podemos  perceber  que  o  Direito  Administrativo  possui  um  objeto amplo.
Nesse contexto, devemos inicialmente dizer que o objeto não se resume às relações jurídicas sobre o direito público.  Isso  porque,  mesmo  em  relações  tipicamente  de  direito  privado,  ocorrerá,  em  algum  grau,  a aplicação  de  princípios  inerentes  ao  Direito  Administrativo,  como  os  princípios  da  indisponibilidade  do interesse público, da publicidade, da probidade, etc.
Assim, mesmo um contrato de trabalho sobre as regras da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), no caso de empregado público que labore em uma empresa pública ou sociedade de economia mista exploradora de  atividade  econômica,  estará  sujeito,  em  algum  grau,  aos  princípios  administrativos.  Assim,  a  relação entre  o  empregado  público  e  a  Administração  Pública,  a  despeito  de  ser  um  contrato  com  regras predominantemente de direito privado, será também objeto do Direito Administrativo.
Devem-se incluir, ainda, as atividades de administração pública em sentido material que, mesmo quando exercidas por particulares, são regidas pelo direito público. Dessa forma, quando um delegatário de serviço público (p. ex.: uma empresa que recebe delegação do Estado para prestar determinado serviço público) explora  o  serviço  de  telecomunicações,  deverá  observar  regras  de  direito  público,  como  o  princípio  da continuidade. Nessa linha, a prestação de serviços públicos, mesmo quando realizada por particulares, está dentro do objeto do Direito Administrativo.
Nesse  contexto,  Marcelo  Alexandrino  e  Vicente  Paulo  destacam  que  o  objeto  do  Direito  Administrativo abrange:
>[...]  todas  as  relações  internas  à  administração  pública – entre  os  órgãos  e  entidades administrativas,  uns  com  os  outros,  e  entre  a administração  e  seus  agentes,  estatutários  e celetistas –,   todas   as   relações   entre   a   administração   e   os   administrados,   regidas predominantemente  pelo  direito  público  ou  pelo  direito  privado,  bem  como  atividades  de administração  pública  em  sentido  material exercidas  por  particulares  sob  regime  de  direito público,  a  exemplo  da  prestação  de  serviços  públicos mediante  contratos  de  concessão  ou  de permissão.
Ademais,  mesmo  que  a  atividade  administrativa  seja  atribuição  típica  do  Poder  Executivo,  ela  não  se resume a ele. Dessa forma, também está dentro do objeto do Direito Administrativo o exercício da função administrativa nos Poderes Legislativo e Judiciário.
Por  fim,  devemos excluir do  objeto  do  Direito  Administrativo  a  função  política  ou  de  governo  e  o desempenho  das  competências  típicas  dos  Poderes  Legislativo  e  Judiciário  (função  normativa  e  função jurisdicional).
## Critérios para conceituar o direito administrativo 
Este é um tema bastante aprofundado do direito administrativo, mas que acaba aparecendo uma vez ou outra em questões de prova.
Em uma primeira leitura, pode parecer um pouco complicado diferenciar tantos conceitos. Mas aqui vem uma dica importante: não tente diferenciar um critério do outro. Isso porque não necessariamente eles são "distintos". Na verdade, alguns conceitos são diretamente relacionados com outros, mas apenas receberam "nomes" distintos, conforme a corrente doutrinária em que foram desenvolvidos.
Logo,  a  dica  é:  guarde  palavras-chaves  de  cada um dos  critérios.  Ao  final  de  cada  capítulo,  teremos  uma figura para resumir cada um dos critérios. Com um pouco de leitura, "rapidinho" você vai entender cada um dos critérios.
Por fim, tomaremos, neste capítulo, como referência principal a obra da Prof. Maria Sylvia Di Pietro, pois ela é a autora que costuma ser utilizada como fundamento das questões sobre os critérios de conceituação do direito administrativo. Assim, com propósitos didáticos, não vamos ficar referenciando a autora várias vezes, mas já deixamos a nossa referência desde já.
### Escola das prerrogativas públicas 
A escola das prerrogativas públicas, desenvolvida na França, também conhecida como escola da puissance publique define o direito administrativo a partir da distinção entre atos de autoridade e atos de gestão.
Nos atos de autoridade, temos a presença das denominadas prerrogativas públicas, com o Estado atuando em  condições  de  superioridade  frente  ao  particular.  Nesses  casos,  o  poder  público  poderá  editar atos unilaterais, impor obrigações e gozar de privilégios não extensíveis aos particulares.
Por  outro  lado,  nos atos  de  gestão,  o  poder  público  atua  em  condições  de  igualdade  em  relação  aos cidadãos,  aplicando  o  direito  privado  em  suas  relações.  Nesse  caso,  não  teremos  a  presença  das prerrogativas  públicas.  Como  exemplo,  temos  os  atos  em  que  o  Estado  faz  a  gestão  do  seu  patrimônio (exemplo: manutenção de um veículo de uma prefeitura).
Assim,  na  escola das  prerrogativas  públicas,  o  direito  administrativo abrangeria  tão  somente as  relações regidas pelas prerrogativas públicas, excluindo-se a análise dos atos de gestão.
Entretanto,  esta  corrente  é  criticada  porque  deixa  de  fora  atos  importantes,  que  não  possuem  as prerrogativas públicas, mas são regidas pelo direito público. Como exemplo, temos os atos administrativos negociais  (licenças,  autorizações,  permissões,  etc.),  que  são  atos que  decorrem  da  vontade  de  ambas  as partes (da administração e do particular) e também são regidos pelo direito administrativo.

### Escola do serviço público 
Esta  também é  uma escola  desenvolvida  na  França.  Segundo  esta  corrente,  o direito  administrativo  é  a matéria que estuda a prestação do serviço público. Veja que, conceitualmente, basta lembrar que o direito administrativo (ou direito público) resume as regras de organização e gestão dos serviços públicos.
Porém, o grande problema está no que é serviço público. Existem, nesse caso, várias correntes, sendo que as duas principais consideram um sentido amplo ou um sentido estrito dessa expressão.
No sentido amplo, o serviço público seria toda a atividade prestada pelo Estado, não importa qual seja a função  estatal  ou  se  estão,  ou  não,  presentes  as  prerrogativas  públicas.  Assim,  nesse  sentido  amplo,  o serviço público envolve atividades processuais, constitucionais, comerciais, industriais, etc. Enfim, tudo que é realizado pelo Estado (justiça, legislação, prestação de serviços, exploração de atividade econômica) será serviço público.
Por  outro  lado,  em  sentido  estrito,  o serviço  público  envolveria  somente  a  atividade  material  exercida pelo  Estado  para  a  satisfação  das  necessidades  coletivas,  com  aplicação  das  regras  de  direito  público.
Opa, calma aí, professor! Eu não entendi nada! Nesse sentido estrito, o serviço público são as atividades que   atendem   às   necessidades   concretas   da   população,   como   os   serviços   de   transporte   público, fornecimento de energia elétrica, saneamento básico, etc.
Entretanto, tanto no sentido amplo como no sentido estrito vamos encontrar alguns problemas. O sentido amplo abrange atividades que não são inerentes ao direito administrativo. Por exemplo, o processo penal envolve o Estado, por meio do exercício da jurisdição penal (é um juiz que julga a ação penal), mas não diz respeito ao direito administrativo.
O  sentido  estrito,  por  sua  vez,  deixa  de  fora  atividades  que  não  são  prestações  materiais,  mas  são disciplinadas pelo direito administrativo. Por exemplo, o poder de polícia não atende a uma necessidade concreta da população, mas apenas limita, condiciona ou restringe o exercício de atividades. Nesse caso, o poder de polícia não compõe o conceito de serviço público, mas é uma atividade disciplinada pelo direito administrativo.
Não é o nosso objetivo, nesse momento, discutir a diferença de serviço público para o poder de polícia.
Porém, em linhas gerais, o serviço público tem um caráter positivo, enquanto o poder de polícia tem um caráter negativo. Vamos explicar!
O serviço público é uma atividade destinada ao atendimento de uma necessidade da população. Por exemplo: o serviço de transporte público municipal. Nesse caso, você será "transportado", ou seja, vai receber um serviço, algo "positivo".
Por outro lado, o poder de polícia tem o objetivo de condicionar ou restringir o exercício de atividades, em prol da coletividade. Por exemplo, você não pode dirigir de qualquer forma, uma vez que precisa de uma licença para dirigir e terá que observar as regras de trânsito. Nesse caso, o Estado está limitando um direito individual, com o objetivo de permitir que a coletividade, ou seja, a população como um todo possa viver de forma mais organizada. Então, o poder de polícia limita o exercício de direitos, tendo um caráter negativo.
Portanto, o  critério do serviço público  é  insuficiente,  pois desconsidera  outras  atividades  tipicamente administrativas, mas que não se inserem no sentido de serviço público.

### Critério do Poder Executivo 
O  critério do  Poder  Executivo,  também  conhecido  como  critério italiano ou subjetivista, define o direito administrativo como a disciplina que rege a atuação do Poder Executivo.
Este critério, entretanto, apresenta pelo menos dois problemas. Primeiro porque desconsidera, em linhas gerais,    que    outros    poderes    também    podem  exercer    atipicamente    atividades    eminentemente administrativas.  Por  exemplo,  quando  o  Poder  Legislativo  faz  uma  licitação,  a  atividade  será  regida  pelo direito  administrativo.  O  mesmo  acontece  no  Poder  Judiciário,  que  faz  concurso  público,  promove  seus servidores, gerencia o seu patrimônio. Todas essas atividades têm natureza administrativa.
Além  disso,  o  próprio  Poder  Executivo  se  ocupa  de  atividades  que  extrapolam  o  âmbito  de  atuação  do direito administrativo. Por exemplo, a noção (conceituação) de Poder Executivo e as atividades políticas ou de  governo  (exemplo:  promulgação  e  veto  de  leis)  são  matérias  do  direito  constitucional  ou  da  ciência política.
É  fato  que  alguns  autores  já  tentaram  estabelecer  um  conceito  intermediário  do  critério  do  Poder Executivo. No entanto, trata-se de um conceito que, em linhas gerais, é muito criticado, pelos motivos que indicamos acima.

### Critério legalista ou exegético 
Este  critério  recebe  diversos  nomes.  Podemos  chamá-lo  de  critério legalista,  exegético,  empírico  ou caótico. Com efeito, é mais um dos critérios desenvolvidos no direito francês, motivo pelo qual também é chamado de critério francês.
Basicamente, o critério legalista considera o direito administrativo como a ciência responsável por estudar o direito positivo. Mas o que é o direito positivo? Este é um conjunto de leis ou outras normas. Assim, é um critério essencialmente "legalista", uma vez que se preocupa com a interpretação dos textos legais, ou "leis escritas".
O grande problema desse critério é que o direito não se resume às leis. O ordenamento jurídico também considera a interpretação, os princípios, os costumes e outras relações jurídicas. Muitas vezes, confundimos direito com normas, com leis, com códigos, mas isso não é verdade. As "leis escritas", também conhecidas como direito positivo, são apenas parte de todo o direito.
Temos também princípios, costumes, e outras formas de ditar as relações jurídicas. Por exemplo: uma lei pode  proibir  o  ingresso  em  um  cargo  público  para  quem  tenha  mais  de  dois  metros  de  altura.  Nos  dias atuais, esse tipo de lei seria considerado inconstitucional, por ofensa ao princípio da razoabilidade. Logo, o direito não é apenas um conjunto de leis.

### Critério das relações jurídicas 
O critério das relações jurídicas define o direito administrativo como o conjunto de normas que rege as relações  entre  a  administração  e  os  administrados.  Um  exemplo  de  aplicação  desse  critério  seria  no processo administrativo para a concessão de alvarás de funcionamento de um estabelecimento comercial.
A  empresa  que  quer  abrir  o  "comércio"  apresenta  uma  série  de  documentos  e,  a  partir  deles,  a administração irá conceder ou negar o alvará.
Trata-se  de  um  critério  bastante  aceito,  mas  que  também  merece  críticas.  Primeiro  porque  há  relações entre a administração e os particulares que não são regidas pelo direito administrativo. O processo penal, eleitoral  e  tributário  são  exemplos dessas  relações.  Além  disso, o  direito  administrativo  também  alcança situações meramente internas, sem envolver os administrados, como o processo administrativo disciplinar (administração e seus servidores).

### Critério teleológico 
O critério   teleológico,   também   conhecido   como critério finalista   ou finalístico, define   o   direito administrativo como o sistema de normas jurídicos que regula a atividade do Estado para o cumprimento dos seus fins. Em síntese, o direito administrativo disciplina as atividades finalísticas do Estado.
Basicamente, são três os pontos de referência para esse critério:
a) um conjunto de normas jurídicas;
b) que disciplina a atividade concreta do Estado;
c) direcionada ao cumprimento das finalidades estatais.
Esse critério já foi adotado por alguns autores nacionais. Porém, possui um problema específico: quais são os fins do Estado? É difícil fazer tal delimitação. Um exemplo para demonstrar tal problema seria a atividade jurisdicional,  que  é  uma  atividade  fim do  Estado,  a  depender  do  ponto  de  vista,  mas  não  é  regida  pelo direito administrativo.

### Critério negativo ou residual 
O critério negativo ou residual define o direito administrativo como as atividades desenvolvidas para os fins estatais, excluindo-se a legislação e a jurisdição (ou somente a jurisdição, a depender do autor).
Na verdade, de forma mais completa, o direito administrativo envolveria a atuação do Estado voltada para o cumprimento dos seus fins, mas excluindo: (i) o ordenamento fundamental do Estado regido pelo direito constitucional;  (ii)  a  legislação  e  a  jurisdição;  (iii)  as  atividades  patrimoniais,  regidas  pelo  direito  privado (exemplo:  manutenção  e  limpeza  das  instalações  de  um  órgão  público).  O  que  "sobrar"  disso  aí  seria  o direito administrativo.
Em   resumo,   pelo   sentido   negativo   ou   residual,   bastava   deixar   "de   fora" as   atividades   de   nível constitucional,  a  legislação,  a  jurisdição e  as  atividades  disciplinadas  pelo  direito  privado.  Ou  de  forma ainda   mais   simples:  quase   tudo   que   não   é   regido pelo   direito   privado,   será   regido   pelo   direito administrativo.  Nesse  caso,  o  direito  administrativo  seria  o  "direito  derrogatório 4
das  regras  de  direito privado".
Mas é aqui que surgem às críticas ao critério residual, uma vez que o direito administrativo nunca deixou de aplicar regras de direito privado. Este permanece, uma vez que nenhum regime jurídico é "puro". Por exemplo,   os   contratos   administrativos   são   regidos   por   regras   de   direito   público,   aplicando-se "subsidiariamente"  a  teoria  geral  dos contratos  e  as  regras  do  direito  privado.  No  mesmo  contexto,  a administração também exerce atos tipicamente de direito privado, como a realização de pagamentos de despesas. Enfim, não se pode negar a aplicação, ainda que subsidiária, do direito privado dentro do direito administrativo.

### Critério da administração pública 
Define o direito administrativo como o conjunto de princípios e normas que rege a administração pública.
Nesse  caso, o direito  administrativo  envolve  o ordenamento  jurídico que  disciplina o exercício  da  função administrativa, assim como as pessoas administrativas e os órgãos que exercem tal função, que, por meio de um conjunto de bens e instrumentos, atuam com o propósito de cumprir os fins desejados pelo Estado.
Resumidamente, nesse critério, são analisados os seguintes aspectos:
a) conjunto  de  normas (ordenamento  jurídico) - uma  vez  que  analisa  o  regime  jurídico  de  direito público;
b) função administrativa - excluindo, assim, funções não administrativas, como a atividade jurisdicional;
c) conjunto de pessoas  administrativas,  órgãos  e  agentes  públicos - nesse  caso,  temos  o  sentido subjetivo da administração pública, que envolve as "pessoas" que exercem a função administrativas;
d) bens e instrumentos - aqui temos os atos, contratos, bens públicos, poderes, e outros instrumentos de exercício da função pública;
e) cumprimento  dos fins  estatais - é  o  aspecto  material  do  direito  administrativo,  envolvendo  a prestação de serviços públicos, o exercício do poder de polícia e outras atividades finalísticas.

Este  é  o critério  mais  consagrado  no  direito brasileiro,  uma  vez  que  leva  em  consideração  a  estrutura orgânica  da  administração  (suas  entidades,  órgãos  e  agentes  públicos),  as  atividades  desempenhadas  (a função administrativa) e, ainda, leva em consideração a satisfação dos fins do Estado.

## Fontes do Direito Administrativo 
Quando falamos na "fonte de um rio", você já vai pensar nas nascentes, ou seja, nos locais que geram "as águas" que formarão o rio. O direito administrativo também possui as suas fontes, ou seja, as suas origens, as suas bases.
As fontes são classificadas em dois grandes grupos, vejamos:

a) fontes primárias, formais, organizadas ou escritas: leis;
b) fontes   secundárias,   materiais,   não   organizadas   ou não   escritas: jurisprudência; doutrina e costumes.

### Fontes primárias, formais, organizadas ou escritas 
A lei é a fonte principal do direito administrativo brasileiro, uma vez que a administração se submete ao princípio da legalidade. Nessa linha, os agentes públicos e a administração pública como um todo somente podem  agir  quando  houver  lei  determinando  a  sua aplicação.  Por  esse  motivo,  é  a  lei que dá  origem  ao direito administrativo, justificando a denominação fonte primária ou principal.
Ademais,  a  lei  é  considerada  fonte formal, organizada e escrita,  uma  vez  que  depende  de  um  solene processo para a sua elaboração. Nesse caso, as leis são numeradas e organizadas, de tal forma que existe uma certa publicidade e padronização.
Finalmente,  a  lei  é fonte  obrigatória,  uma  vez  que  a  administração  não  pode  descumprir  as  normas elaboradas pelo  próprio  Estado.  O poder  público  tem  o  poder para  elaborar  as normas,  mas  também se submete a estas. Logo, um ato administrativo que contrariar alguma disposição normativa (lei em sentido amplo) será considerado um ato ilegal, passível de anulação.
Quando se fala em lei, como fonte do direito administrativo, estamos falando em lei em sentido amplo.
Assim, lei designa qualquer "ato normativo", ou seja, qualquer ato que se caracterize por três aspectos:
a) impessoalidade;
b) generalidade; e
c) abstração.
A impessoalidade decorre do fato de a lei instituir normas sem se preocupar com "nomes". Quando uma lei institui a obrigação da realização de concurso público, não se está pensando no "Carlos", na "Maria" ou no "João". Estamos pensando em qualquer pessoa que deseja ingressar em um cargo público. Logo, a lei institui regra homogêneas para todas as pessoas, buscando atender à isonomia. Não significa que a lei não possa instituir prioridades ou outras medidas afirmativas, mas quando o faz utiliza critérios impessoais. Por exemplo:  a  cota  em  concursos  para  pessoas  com  deficiência  não  é  para  a  "Joana",  mas  para  qualquer pessoa que se enquadrar naqueles critérios estipulados no ato normativo.
Além disso, uma lei é geral e abstrata, no sentido de que ela disciplina situações futuras, elaborando uma "tese"  aplicável  a situações  indeterminadas. Por  exemplo:  se  for  elaborada  uma  lei  sobre  "concursos públicos", esta lei, por si só, não vai "lançar nenhum edital". Logo, ela não produziu um "efeito imediato".
Porém,  os  editais  de  concursos  públicos  elaboradas  a  partir  da  edição  da  mencionada  lei  serão  por  ela regulamentadas. A lei, então, trouxe uma tese "geral" e "abstrata", já que vai se aplicar a todos os futuros concursos, não importa quantos.
Pois bem, quando falamos em lei em sentido amplo, podemos falar nas seguintes espécies principais:
a) a Constituição Federal (e outras "constituições");
b) as leis (em sentido estrito);
c) os atos normativos administrativos.
Vamos falar de cada um desses casos!
#### Constituição Federal 
A  Constituição  Federal  está  no  ápice  do  nosso  sistema  jurídico.  Trata-se  de  uma  norma  que  institui  a organização  do  Estado,  distribui  competências  entre  os  entes  Federativos,  prevê  direitos  e  garantias fundamentais e ainda trata de regras gerais para a instituição de outros atos normativos primários.
Todas as demais normas estão abaixo da Constituição, tanto no aspecto formal como material.
O   aspecto   formal   significa   que   o   Estado   somente  poderá   instituir   outras   normas   se   observar   o procedimento  estabelecido  na  Constituição.    Assim,  se  a  Constituição  instituir  que  determinada  matéria dependerá  de  lei  de iniciativa do  Presidente  da  República,  a  eventual  elaboração  de  uma  lei  sobre  essa matéria sem a observação dessa "iniciativa reservada" será considerada inconstitucional.
Por exemplo: a Constituição dispõe que são de iniciativa do Presidente da República os projetos de lei que fixem ou modifiquem os efetivos das Forças Armadas (CF, art. 61, § 1º, I). Se um parlamentar apresentar um projeto propondo o aumento do efetivo das Forças Armadas, a lei será considerada inconstitucional.
Além  disso,  as outras  normas não podem  contrariar  a  Constituição  Federal no  seu aspecto  material.  Por exemplo:  a  Constituição  Federal  determina  que  o  provimento  em cargo  público  efetivo  depende  de aprovação  em  concurso  público  (CF,  art.  37,  II).  Se  for  aprovada  uma  lei  criando  cargos  efetivos  e determinando que o provimento não dependerá de concurso, tal norma será inconstitucional. Aqui o vício será "material", uma vez que será uma lei que contraria frontalmente uma regra constitucional.
Colocando  as  normas  em  uma  pirâmide,  encontramos  a Constituição   Federal no   todo   do   nosso   ordenamento jurídico.
Abaixo    da    Constituição    Federal,    encontram-se     os denominados atos  normativo  primários,  como  as  leis em sentido  estrito  (leis  ordinárias  e  complementares),  que possuem a capacidade de inovar no ordenamento jurídico, ou   seja,   podem   criar   direitos   e   obrigações.   Os   atos primários  estão  imediatamente  abaixo  da  Constituição  e recebem legitimidade desta.
Na sequência, temos os atos normativos administrativos, de  caráter  secundário,  ou  seja,  não  podem  inovar  na ordem  jurídica.  Os  atos  normativos  administrativos  estão abaixo das leis em sentido estrito. Os principais exemplos são  os decretos  executivos,  as  resoluções  e  as  instruções normativas.
Por fim, já saindo da categoria de "normas", encontramos os   atos   administrativos.   Estes   não   são   "lei",   não   são "fontes", mas atos concretos exercidos pela administração.
Um ato administrativo deverá observar os atos normativos (CF,  leis,  atos  normativos  administrativos),  sob  pena  de serem considerados ilegais.


Quando falamos em Constituição Federal, devemos nos lembrar também das emendas constitucionais dos tratados internacionais sobre direitos humanos, que são incorporados ao nosso ordenamento com status de emenda constitucional quando aprovados pelo mesmo rito de aprovação das emendas constitucionais (CF, art. 5º, § 3º).
Além  disso,  também  podemos  falar  em  "constituições"  (no  plural),  uma  vez  que  o  nosso  ordenamento jurídico também admite as constituições estaduais e as leis orgânicas do DF e dos municípios.
#### Leis em sentido estrito 
Não  vamos  nos  concentrar  aqui  na  discussão  sobre  o  conceito  de  lei  em  sentido  estrito.  O  sentido  que utilizaremos nesta aula é que lei em sentido estrito é todo ato normativo primário, ou seja, todo ato capaz de  inovar  no  ordenamento  jurídico,  excluindo-se  apenas  as  "constituições"  ou  demais  atos  com status constitucional  (porque  já  vimos  estes  no  subcapítulo  anterior). Esses  atos  são  chamados  de atos infraconstitucionais.
Assim, também são fontes do direito administrativo as leis como atos normativos primários, ou seja, como atos que podem criar direitos e obrigações. As principais manifestações da lei em sentido estrito são as leis ordinárias e leis complementares. Mas a Constituição Federal também prevê a edição de outros atos, como as leis delegadas e as medidas provisórias, entre outros (CF, art. 59).
#### Atos normativos da administração pública 
A administração pública possui competência para elaborar os atos normativos administrativos, que são atos de natureza secundária, 5
uma vez que não podem inovar no ordenamento jurídico.
Esses  atos  encontram-se  em  posição  imediatamente  "abaixo  das  leis",  são  conhecidos  como atos infralegais, pois estão em uma posição imediatamente abaixo das leis em sentido estrito. Por outro lado, os   atos   normativos   administrativos   estão   acima   dos   atos   administrativos,   uma   vez   que   um   ato administrativo  praticado  em  desacordo  com  algum  ato  normativo,  ainda  que  secundário,  será  um  ato "ilegal", passível de anulação.
O  principal  exemplo  de  ato  normativo  administrativo  é  o  decreto  executivo,  ou  decreto  regulamentar.
Nessa linha,  a  Constituição  Federal dispõe  que  compete  ao  Presidente  da República  "expedir  decretos  e regulamentos para sua fiel execução".
O propósito dos decretos executivos é "esmiuçar" as regras definidas em lei, para permitir a sua aplicação pela administração pública, de forma impessoal. Por exemplo: uma lei pode instituir os requisitos mínimos para obtenção da carteira nacional de habilitação; depois, poderá ser editado um decreto explicando como a pessoa poderá comprovar que atende aos requisitos mínimos (que foram instituídos em lei). Em resumo, o regulamento vai "detalhar" a lei, mas sem criar obrigações ou restrições novas.
Além dos decretos executivos, também temos outros atos normativos administrativos, como as resoluções, as portarias normativas e os pareceres normativos.
Precisamos fazer três observações para fechar este tópico da nossa aula:
(i) entendemos que os atos normativos administrativos são fonte primária, uma vez que se inserem no conceito de  legalidade em sentido amplo.  Em  questões de  prova, seria  esse  o nosso posicionamento.
Entretanto,  é  importante  explicar  que  existem  alguns  autores,  como  Hely  Lopes  Meirelles,  que entendem  que,  em  função  da  legalidade  administrativa  (ou  estrita  legalidade)  que  a  administração pública  se  submete, somente  os  atos  normativos  primários (Constituição  e  leis  em  sentido  estrito) seriam  fonte  primária  do  direito  administrativo.  Por  outro  lado,  os  atos  normativos  administrativos seriam fonte secundária;
(ii)  a doutrina  não  entra  em  "detalhes" sobre  os decretos  autônomos,  que  constam  no  art.  84,  VI,  da Constituição  Federal.  Porém,  por  lógica,  esses  decretos  também  são  fonte  do  direito  administrativo, constituindo  ato  primário,  já  que  podem  inovar  no  ordenamento  jurídico  (encontram-se  diretamente abaixo da Constituição Federal, assim como as leis em sentido estrito);
Não confunda “ato de natureza secundária” com “fonte secundária”. Os atos normativos administrativos são considerados “fonte primária” (para a doutrina majoritária, mas vamos explicar uma divergência ainda nesta aula), uma vez que se inserem no sentido de “lei em sentido amplo”. Por outro lado, são “atos de natureza secundária”, uma vez que não podem criar direitos e obrigações.
(iii)  os tratados  internacionais,  em  linhas gerais,  são  classificados  como  "fontes  supranacionais"  do direito administrativo. Entendemos que, quando incorporadas ao nosso ordenamento jurídico, passam a constituir fonte primária, mas o "status" (constitucional, supralegal ou legal) varia conforme a matéria e o rito de aprovação.

### Fontes secundárias, materiais, não organizadas ou não escritas 
Agora, nós vamos estudar as fontes secundárias, que são a jurisprudência, a doutrina e os costumes. Elas são chamadas assim porque, em regra, não são obrigatórias para a administração, mas constituem apenas "uma indicação", um "ajuda", para melhor interpretação das leis.
Elas são conhecidas como fontes materiais porque surgem da "vida real". A jurisprudência, por exemplo, analisa os casos concretos dentro de cada ação judicial para formular uma interpretação. A doutrina surge a partir de estudos dos chamados "doutrinadores". Por sim, os costumes decorrem de ações repetitivas da administração.
Ademais, são ditas como fontes não organizadas ou não escritas no sentido de que não possuem a mesma organização, padronização e publicidade das leis. Parece um pouco estranho, já que "a jurisprudência" e a "doutrina"  também  constam  em  textos  "escritos".  Porém,  o  sentido de  não organizadas  e não  escritas  é um sentido de que não existe a mesma formalização que encontramos nas leis.
Essas  fontes  também  são  chamadas  de fontes  mediatas  ou  subsidiárias,  uma  vez  que,  apesar  de  não constituírem fontes primárias, servem de fundamento para que o legislador edite leis. Por exemplo: a Lei 9.784/1999, que é a Lei de Processo Administrativo, foi elaborada incorporando vários entendimentos já mencionados na doutrina e na jurisprudência, como as regras sobre a segurança jurídica e a gratuidade dos processos administrativos. Logo, são fonte de "inspiração" para o trabalho do legislador.
#### Jurisprudência 
A jurisprudência pode  ser  compreendida  como  o conjunto  de  decisões  de  mesmo  teor  em  relação  à determinada matéria exaradas pelos tribunais. São decisões reiteradas, repetitivas, sobre determinado assunto.  Não  é  apenas uma  decisão,  mas um  conjunto  de  decisões  no  mesmo sentido  e sobre o  mesmo assunto.
Nesse  contexto,  a  jurisprudência  representa  a  interpretação  das  normas  jurídicas  elaboradas  pelos tribunais quando tomam decisão sobre determinado assunto, possuindo grande potencial de influenciar o direito administrativo.
Vamos começar com um exemplo! Antigamente, o concurseiro que obtivesse aprovação, ainda que dentro das  vagas,  possuía  apenas  uma  "expectativa  de  direito",  de  tal  forma  que a  administração  não  tinha nenhuma obrigação em realizar o provimento. Porém, o poder público passou a realizar diversos concursos públicos, colocando uma previsão de vagas, mas no final das contas não realizava nenhum provimento. O tema  causou  bastante  indignação, uma  vez  que beirava  ao  absurdo  o próprio  poder  público  instituir um edital,  colocar  uma  previsão  de  vagas, mas  simplesmente  não  realizar  a nomeação  dos  aprovados.  Após muita  discussão,  o  STJ  e  depois  o  STF  passaram  a  entender  que  o  candidato  aprovado  dentro  das  vagas previstas  no  edital  tem  direito  subjetivo  à  nomeação,  ou  seja,  a  administração  passa  a  ter  o  "dever"  de nomear.
Esse  entendimento  não  constava  em  nenhuma  lei.  Porém,  passou  a  ser  um  entendimento,  adotado  em vários  processos  pelos  tribunais  superiores.  A  partir  de  então,  o  entendimento  ganhou  um  "status"  de jurisprudência.
Professor:  quantas  decisões  "repetidas"  são  necessárias  para  considerar  um  entendimento  como "jurisprudência"?
Na  verdade,  não  existe  resposta  para  essa  pergunta. Normalmente,  a  jurisprudência  vai  se  formando naturalmente,  sem  que  exista  "uma  quantidade"  de  decisões  para  se  afirmar  o  que  é  jurisprudência.
Ademais, existem decisões específicas adotadas para "firmar" a jurisprudência, como ocorre nos processos de repercussão geral, no STF, e de recursos repetitivos, no STJ.
Cabe  mencionar  que  a  jurisprudência  não  se  limita  às  decisões  do  Poder  Judiciário,  pois  os  tribunais administrativos, como os tribunais de contas, também podem sistematizar os seus entendimentos. Nesse contexto, podemos observar que vários entendimentos do Tribunal de Contas da União sobre licitações e contratos exercem influenciam nas decisões dos gestores públicos ou, até mesmo, na elaboração de atos normativos.
Um importante instrumento de formalização da jurisprudência é chamado de súmula.
Professor, qual é a diferença da súmula para a jurisprudência? Ora, não se trata de uma "diferença", pois a súmula é um meio de formalizar uma jurisprudência, ou seja, é um dos "instrumentos da jurisprudência".
Vamos  pegar  um  exemplo:  o  STJ  tinha  um  entendimento  consolidado  de  que  a  Lei  9.784/1999  (lei  de processo  administrativo  da  administração  federal)  poderia  ser  aplicada  aos  estados  e  aos  municípios, quando  estes  não  possuíssem  a  própria  lei  de  processo administrativo.  Isso  já  era  uma  "jurisprudência".
Porém, o STJ resolveu "formalizar" esse entendimento, e por isso elaborou a Súmula 633, que confirma o posicionamento daquele Tribunal.
Na prática, a súmula serve apenas para dar publicidade e para organizar a jurisprudência.
Com  isso,  podemos  afirmar,  com  tranquilidade,  que  a  jurisprudência  é  fonte  do  direito  administrativo.
Entretanto, em geral, a jurisprudência não tem força vinculante nem para a administração pública nem para o próprio Poder Judiciário. Assim, mesmo existindo entendimento sobre determinada matéria, isso pode não impedir que a administração decida de forma distinta. Pode até parecer um pouco absurdo isso, mas é assim que funciona!
Isso  acontece  porque,  em  regra, as  decisões  judiciais  produzem  efeitos inter  partes,  ou  seja,  entre  as partes do processo.
Vamos pegar um exemplo para você entender melhor:  Maria, João e Ana foram aprovados em um concurso público,  respectivamente  na  primeira,  segunda  e  terceira  colocações.  O  edital  trouxe a  previsão  de  três vagas. Porém, o prazo de validade do concurso expirou e nenhum deles foi nomeado. Então, Maria moveu uma  ação  judicial,  exigindo  a  sua  nomeação.  A  decisão  do  Poder  Judiciário  determinará  a  realização  do provimento. Contudo, a decisão só valerá entre as partes do processo, ou seja, a administração terá que nomear  Maria,  mas  não  ficará obrigada, por  força  exclusivamente deste  processo,  a  nomear  João  e  Ana (eles  não  estavam  no  processo). Logo,  se  quiserem  a  nomeação,  eles  também  terão  que  mover  as respectivas ações judiciais.
Assim,  no  nosso  exemplo,  quando  falamos  que  a  administração  "deve"  nomear,  estamos  dizendo  que  o entendimento do Poder Judiciário é que a nomeação deveria ocorrer durante o prazo de validade. Porém, na prática, a administração poderá descumprir esse "dever", o que ensejaria a necessidade de mover uma ação judicial para forçar o cumprimento do "dever".
Dessa  forma,  a  jurisprudência  representa  apenas  uma fonte  secundária  ou  subsidiária do direito administrativo.
Atualmente, no entanto, existem alguns entendimentos judiciais com efeitos vinculantes para todos, ou seja, que obrigam  a administração  a  decidir  nos  termos  do  entendimento  judicial. Nesses  casos excepcionais, a jurisprudência será fonte primária ou principal do direito administrativo. Estamos falando de dois casos:
a) decisões em controle concentrado de constitucionalidade (CF, art. 102, § 2º);
b) súmulas vinculantes (CF, art. 103-A).
A diferença para as "demais jurisprudências" é que estas possuem efeitos erga omnes, ou seja, para todos.
Esses processos analisam a situação "em tese", ou seja, analisam a situação de forma abstrata, pensando em "situações futuras hipotéticas". Assim, no final das contas, a decisão terá efeitos iguais ao de uma lei.
O controle    concentrado    de    constitucionalidade ocorre,    por    exemplo,    em ações    diretas    de inconstitucionalidade - ADI ou ações diretas de constitucionalidade - ADC. Por exemplo: imagine que seja editada  uma  lei  determinando  a  cobrança  de  matrícula nas  universidades  públicas;  a  partir  daí  a administração passa a cobrar a taxa de matrícula. Porém, o tema é levado ao STF que acaba considerando a  lei  inconstitucional, sob  o  argumento  de  que  tal  ensino deveria ser  totalmente gratuito.  Nesse  tipo  de decisão,  todas  as  universidades,  para  todos  os  casos,  serão  obrigadas  a  seguir  a  decisão.  Não  será  uma decisão "para o João ou para a Maria", mas para todas as pessoas, de forma genérica, impessoal.
No mesmo contexto, temos as súmulas vinculantes. A diferença delas para as "súmulas normais" é que as súmulas  vinculantes  são  de  cumprimento  obrigatório  e  somente  podem  ser  editadas  pelo  Supremo Tribunal Federal - STF. Quando uma súmula vinculante é publicada, ela passa a ser obrigatória para toda a administração direta e indireta e para os demais órgãos do Poder Judiciário.
>CF,  art.  102  [...] §  2º  As  decisões  definitivas  de  mérito,  proferidas  pelo  Supremo Tribunal  Federal,  nas  ações  diretas  de inconstitucionalidade  e  nas  ações  declaratórias  de  constitucionalidade  produzirão  eficácia  contra  todos  e  efeito  vinculante, relativamente aos demais órgãos do Poder Judiciário e à administração pública direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal.
>CF,  art.  103-A.  O  Supremo  Tribunal  Federal  poderá,  de  ofício  ou  por  provocação,  mediante  decisão  de  dois  terços  dos  seus membros, após reiteradas decisões sobre matéria constitucional, aprovar súmula que, a partir de sua publicação na imprensa oficial, terá efeito vinculante em relação aos demais órgãos do Poder Judiciário e à administração pública direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal, bem como proceder à sua revisão ou cancelamento, na forma estabelecida em lei.

Antigamente, era comum a exigência da realização de exame psicotécnico em concursos públicos, sem previsão  em  lei  em  sentido  estrito.  Em  regra,  a  previsão  decorria  diretamente  do  edital  do  concurso.
Porém, com base no princípio da legalidade, o STF entendeu que essa exigência dependeria de previsão em lei em sentido estrito, considerando ilegítima a previsão da realização do exame psicotécnico com previsão apenas no edital do concurso.
A situação era tão frequente que o STF editou a Súmula Vinculante nº 44, que dispõe que: "só por lei se pode sujeitar a exame psicotécnico a habilitação de candidato a cargo público". A partir daí, é vedada a instituição, apenas no edital do concurso, do exame psicotécnico; tem que ter previsão em lei.
No  caso,  a  Súmula  Vinculante  nº  44  acaba  funcionando  como  uma  "lei",  já  que  se  aplica  a  todos  os concursos públicos.
Com base no que vimos acima, podemos adotar as seguintes conclusões:
(i) em  regra,  a jurisprudência  constitui  fonte  secundária,  uma  vez  que  não  costuma  ter  caráter vinculante, mas serve apenas de referência. Se a questão perguntar genericamente, a jurisprudência é fonte secundária;
(ii) exceção:  as  decisões  judiciais  com  efeitos  vinculantes  e  eficácia erga  omnes, que constituem fonte primária:  (a)  decisões  em  controle  concentrado  de  constitucionalidade  (ADI,  ACO);  (b)  súmulas vinculantes.

#### Costume
O costume é o conjunto de regras informais observadas de forma uniforme e constante pela consciência de sua obrigatoriedade.
Imagine  a seguinte situação: um  órgão  público  tem  o  "hábito" de  funcionar  até  às  18h.  Isso  "sempre  foi assim", ou seja, há bastante tempo o horário de fechamento era às 18h. Era tão comum fechar somente às 18h  que  todo  mundo  pensava  que  este  horário  estava escrito  em  algum  lugar,  em  alguma  norma,  em alguma lei". Porém, na verdade, não existia nenhum ato normativo definindo o horário de funcionamento.
Logo, na prática, era mais um costume do que efetivamente uma determinação.
Agora, imagine que, certo dia, sem nenhuma divulgação prévia, o órgão alterou o horário de funcionamento e  passou  a  fechar às  17h.  Justamente  nesse dia,  vencia o  prazo para  que  um particular apresentasse umrecurso administrativo. O particular chegou no local às 17h30min, e se deparou com o órgão fechado. Nesse tipo  de  situação,  o  costume  poderá  exercer  alguma  influência,  de  tal  forma  que  o  particular  não  seja prejudicado pela medida, uma vez que existia uma "convicção" de que o funcionamento regular ocorreria até  às  18h.  Na  prática,  a  administração  deveria permitir que  ele  apresentasse o  recurso  no dia  seguinte, para não ser prejudicado.
Isso não significa que não seria possível alterar o horário de funcionamento do órgão, mas pelo menos uma publicidade deveria ser dada para promover a alteração.
Apesar   de   ainda   constar   no   rol   das   fontes   do direito   administrativo,   os   costumes   perderam consideravelmente a sua influência, principalmente em consequência do princípio da legalidade. Hoje em dia, é muito difícil de considerar uma aplicação real para os costumes. Ainda assim, em questões de prova, os costumes são indicados como fontes do direito administrativo.
Porém,   diz-se  que  os   costumes,  quando   não   contrariam   a   lei,   são   fontes secundárias, indiretas, inorganizadas, não escritas ou subsidiárias do Direito Administrativo. Percebe-se, pois, que o costume não pode  ser  aplicado  quando  for  contrário  a  lei  (contra  legem). Assim,  a  aplicação  dos  princípios  ocorre, normalmente, na ausência de lei sobre o assunto.
Ademais,  deve  existir  uma consciência  de obrigatoriedade,  ou  seja,  os  agentes  públicos  e  os  cidadãos devem ter, em sua consciência, o entendimento de que o princípio se reveste de obrigatoriedade, como se fosse uma norma. O nosso exemplo acima ilustra essa situação: o horário de funcionamento era até às 18h, e existia alguma convicção de que isso "estava previsto em algum lugar".
Dessa forma, o costume só é aplicável como fonte do direito administrativo se:
(i) for aplicado durante longo período de tempo;
(ii) não for contrário à lei; e (iii) existir uma consciência de sua obrigatoriedade.
Assim  como  a  jurisprudência  e  a  doutrina,  os  costumes  podem  influenciar  o  legislador  no  momento  da elaboração das leis administrativas.

>(TCU - 2011) O direito administrativo tem como objeto atividades de administração pública em sentido formal  e  material,  englobando,  inclusive,  atividades  exercidas  por  particulares,  não  integrantes  da administração pública, no exercício de delegação de serviços públicos.
Comentários: sob  o  aspecto  formal  devemos  considerar  aquilo  que  o nosso  ordenamento  jurídico considera  como  Administração  Pública,  ou  seja,  as  administrações  direta  e  indireta.  Já  sob  o  aspecto material,  a  administração  pública  representa  o  conjunto  de  atividades  consideradas  próprias  da  função administrativo: fomento, polícia administrativa, serviço público e intervenção administrativa.

Finalmente, devemos saber que o direito administrativo abrange também a atividade desempenhada por particulares que prestam serviço público por meio de delegação do Estado. Logo, o item está correto!
>(TCU - 2011) Os costumes sociais também podem ser considerados fonte do direito administrativo, sendo classificados como fonte direta, pois influenciam a produção legislativa ou a jurisprudência.
Comentários: de cara já identificamos o item como errado, pois os costumes são fontes indiretas do direito administrativo. Mas vamos mais fundo nessa questão.
Marcelo Alexandrino e Vicente Paulo classificam os costumes em “sociais” e “administrativos”: 
**costumes sociais**: conjunto de regras não escritas, porém observadas de modo uniforme pelo grupo social, que  as  considera  obrigatórias.  Eles  só  têm  importância  para  o  Direito  Administrativo  quando  de  alguma forma influenciam a produção legislativa e a jurisprudência, ou seja, menos que um fonte secundária, são, quando muito, uma fonte indireta;
**costumes  administrativos (praxe  administrativa)**:  são  as  práticas  reiteradas  observadas  pelos  agentes administrativos  diante  de  determinada  situação.  Nos  casos  de  lacuna  normativa,  as  praxes  funcionam efetivamente  como  fonte  secundária  de  direito  administrativo,  podendo  mesmo  gerar  direitos  para  os administrados, em razão dos princípios da lealdade, da boa-fé, da moralidade administrativa, entre outros.
A questão, portanto, está errada!
>(TCU - 2011) Segundo a doutrina administrativista, o direito administrativo é o ramo do direito privado que  tem  por  objeto  os  órgãos,  os  agentes  e  as  pessoas  jurídicas  administrativas  que  integram  a administração pública, a atividade jurídica não contenciosa que esta exerce e os bens de que se utiliza para a consecução de seus fins, de natureza pública.
Comentários:
Segundo Maria Sylvia Zanella Di Pietro, o Direito Administrativo é definido como:
[...] o ramo do direito público que tem por objeto os órgãos, agentes e pessoas jurídicas administrativas que integram a Administração Pública, a atividade jurídica não contenciosa que exerce e os bens que se utiliza para a consecução de seus fins de natureza pública.
Portanto, o item apenas trocou o “público” por “privado”. Logo, está errado.
>(TRE MS - 2013) Em relação ao objeto e às fontes do direito administrativo, assinale a opção correta.
a) O Poder Executivo exerce, além da função administrativa, a denominada função política de governo — como, por exemplo, a elaboração de políticas públicas, que também constituem objeto de estudo do direito administrativo.
b)  As  decisões  judiciais  com  efeitos  vinculantes  ou  eficácia  erga  omnes  são  consideradas  fontes secundárias de direito administrativo, e não fontes principais.
c)  São  exemplos  de  manifestação  do  princípio  da  especialidade  o  exercício  do  poder  de  polícia  e  as chamadas cláusulas exorbitantes dos contratos administrativos.
d)  Decorrem  do  princípio  da  indisponibilidade  do  interesse  público  a  necessidade  de  realizar  concurso público para admissão de pessoal permanente e as restrições impostas à alienação de bens públicos.
e) Dizer que o direito administrativo é um ramo do direito público significa o mesmo que dizer que seu objeto está restrito a relações jurídicas regidas pelo direito público.
Comentários:
Vamos analisar cada opção.
a)  realmente  o  Poder  Executivo  exerce,  além  da  função  administrativa,  a  função  política  ou  de  governo.
Todavia, tal função não constitui objeto do Direito Administrativo – ERRADA;
b)  o  Cespe  segue  o  entendimento  de  Alexandrino  e  Paulo,  ou  seja,  as  decisões  judiciais  com  efeitos vinculantes, a exemplo da edição das chamadas súmulas vinculantes do STF (CF, art. 103-A), e as decisões com eficácia erga omnes (para todos) – como o controle concentrado de constitucionalidade –, são fontes principais do Direito Administrativo – ERRADA;
c)  o  princípio  da  especialidade  fundamenta  a  criação  das  entidades  administrativas  da  Administração indireta.  Ou  seja,  no  lugar  de  desempenhar  de  forma centralizada  as  suas  atividades,  os  entes  políticos (União, estados, Distrito Federal e municípios) criam entidades administrativas especializadas – ERRADA;
d)  o  regime  jurídico-administrativo  é  representado,  basicamente,  por  um  conjunto  de  prerrogativas, representadas   pelo   princípio   da   supremacia   do   interesse   público   sobre   o   privado,   e   sujeições, demonstradas  pela  indisponibilidade  do  interesse  público.  Pelas  prerrogativas,  a  Administração  goza  de direitos que a colocam em condições de superioridade perante o administrado. Isso ocorre, por exemplo, quando  se  altera  unilateralmente  um  termo  de  contrato  administrativo.  Por  outro  lado,  as  sujeições – princípio da indisponibilidade do interesse público – fazem com que a Administração se submeta a regras específicas   para   garantir   que   sua   estrutura   não   seja   utilizada   predominantemente   por   interesses particulares. Assim, a necessidade de realizar concurso público para admissão de pessoal permanente e as restrições   impostas   à   alienação   de   bens   públicos   são   exemplos de   sujeições   do   princípio   da indisponibilidade do interesse público – CORRETA;
e) o Direito Administrativo é um ramo do direito público, mas o seu objeto de estudo abrange, também, relações de direito privado, como a contratação de pessoal sob o regime da CLT – empregados públicos – ERRADA.
>(SEGER ES - 2013) Com base na doutrina sobre a teoria geral do direito administrativo, assinale a opção correta.
a)  A  aprovação,  pelo  Poder  Legislativo,  de  lei  que  conceda  pensão  vitalícia  à  viúva  de  ex-combatente, embora   constitua   formalmente   ato   legislativo,   caracteriza   materialmente   o   exercício   de   função administrativa.
b) De acordo com a doutrina, o aspecto objetivo formal da função do Estado diz respeito aos sujeitos ou agentes da função pública.
c) O Estado, por gerir o interesse da sociedade, somente pode exercer sua função administrativa sob o regime do direito público.
d)  O  princípio  da  indisponibilidade  do  interesse  público,  voltado  ao  administrado,  diz  respeito  à impossibilidade de alienação do bem público quando o particular lhe detiver a posse.
e) De acordo com a doutrina majoritária, não existe exclusividade no exercício das funções pelos poderes da  República.  Assim,  o  Poder  Executivo  exerce  função  jurisdicional  quando  julga  seus  agentes  por irregularidades cometidas no exercício do cargo.
Comentários:
Trouxe essa questão para explicar que o Poder Legislativo pode editar atos normativos gerais e abstratos e que  inovam  na  ordem  jurídica,  com  fundamento  direto  na  Constituição.  Este  tipo  de  ato  representa  o desempenho da função normativa, que é a competência típica do Legislativo.
Porém, quando editar atos de efeitos concretos, isto é, aqueles que possuem destinatários determinados e aplicação específica, não são atos legislativos propriamente ditos. Ou seja, este tipo de ato não representa a função legislativa.
Assim, devemos considerar a existência de dois tipos de lei:
* lei  em  sentido  formal:  é  aquela  que  seguiu  os  trâmites  para  se  tornar  lei,  mas  pode,  ou  não,  possuir generalidade  e  abstração.  Considera  apenas a  realização  do  processo  legislativo,  sem  analisar  o  seu conteúdo;
* lei  em  sentido  material:  é  a  lei  com  conteúdo  de  lei,  ou  seja,  que  possuir  generalidade  e  abstração, podendo ou não ser editadas pelo Poder Legislativo.
A lei em sentido formal pode possuir apenas efeitos concretos. A lei que conceda pensão vitalícia à viúva de ex-combatente é um exemplo. Isso porque este tipo de lei realizou concretamente o direito, se aplicando a  um  caso  específico  e  pronto.  Quando  editar  este  tipo  de  lei,  o  Poder  Legislativo  estará  atuando  no exercício da função administrativa. Logo, a opção A está correta.
Por outro lado, são exemplos de lei em sentido material as leis que instituem multa por infração de trânsito ou o regimento interno dos tribunais.
A  letra  B tratou, na verdade, do aspecto “subjetivo”. A  alternativa  C  está  errada,  pois  a  função administrativa  ocorre,  em  regra,  sob  predomínio  do  direito  público,  mas  também  permite  a  aplicação, nunca  exclusiva,  de  regras  de  direito  privado.  A letra  D  está  errada,  pois  há  situações  em  que  os  bens públicos podem ser alienados (bens dominicais). Além disso, em regra, o princípio da indisponibilidade se aplica  ao  administrador.  Por  fim,  a opção  E  está  errada,  pois  o  Poder  Executivo  não exerce  a  função jurisdicional em sentido próprio, isto é, com força de definitividade.
>(TRT 10 - 2013) Em decorrência do princípio da legalidade, a lei é a mais importante de todas as fontes do direito administrativo.
Comentários:
A lei  é  a  fonte  primária do  Direito  Administrativo.  Assim,  em  decorrência  do  princípio  da  legalidade,  é  a mais importante fonte. Gabarito, portanto, correto!
(FNDE - 2012) No direito administrativo, ramo do direito público, algumas relações entre a administração pública e os particulares são regidas por normas do direito privado, tal como a locação de imóvel pela administração pública.
Comentários:
Para Marçal Justen Filho, o Direito Administrativo é o conjunto das normas jurídicas de direito público que disciplinam  a  atividade  administrativa  pública  necessária  à  realização  dos  direitos  fundamentais  e  a organização e o funcionamento das estruturas estatais e não estatais encarregadas de seu desempenho.
Por outro lado, José dos Santos Carvalho Filho define o Direito Administrativo como sendo o conjunto de normas e princípios que, visando sempre ao interesse público, regem as relações entre as pessoas e órgãos do Estado e entre este e as coletividades a que devem servir.
Com esses dois conceitos, podemos concluir que o Direito Administrativo é sim um ramo do direito público e que ele estabelece, entre outras coisas, as relações entre a Administração Pública e os particulares.
Adicionalmente, devemos destacar que há situações em que o Estado não está concretizando, diretamente, o  interesse  público.  Assim,  em  alguns  casos,  o  Estado  não  atua  com  superioridade,  pois  são  relaçõestipicamente privadas, regidas pela igualdade. Nesses casos, as regras serão predominantemente de direito privado, a exemplo dos contratos de locação de imóveis. Correta, portanto, a assertiva.
>(MIN - 2013) Os costumes, a jurisprudência, a doutrina e a lei constituem as principais fontes do direito administrativo.
Comentários:
Isso mesmo, a assertiva está correta, as principais fontes do direito administrativo são a lei, os costumes, a doutrina e a jurisprudência.
Em regra, a lei é a fonte primária, juntando-se a ela as decisões judiciais com efeitos vinculantes ou eficácia erga omnes. As demais são fontes secundárias.
(SEFAZ ES - 2013) Acerca do direito administrativo, assinale a opção correta.
a) A administração pública confunde-se com o próprio Poder Executivo, haja vista que a este cabe, em vista do princípio da separação dos poderes, a exclusiva função administrativa.
b) A ausência de um código específico para o direito administrativo reflete a falta de autonomia dessa área jurídica, devendo o aplicador do direito recorrer a outras disciplinas subsidiariamente.
c)  O  direito  administrativo  visa  à  regulação  das  relações  jurídicas  entre  servidores  e  entre  estes  e  os órgãos da administração, ao passo que o direito privado regula a relação entre os órgãos e a sociedade.
d)   A   indisponibilidade   do   interesse   público,   princípio   voltado   ao   administrado,   traduz-se   pela impossibilidade de alienação ou penhora de um bem público cuja posse detenha o particular.
e) Em sentido subjetivo, a administração pública confunde-se com  os próprios sujeitos que integram a estrutura administrativa do Estado.
Comentários
Vamos analisar cada opção.
a) a administração pública não se limita ao Poder Executivo. Ela envolve também, sob o aspecto subjetivo, todos os demais órgãos da administração direta e indireta encarregados da função administrativa. Ou, sob uma   análise   formalista,   envolve   o   conjunto   de órgãos,   pessoas   jurídicas   e  agentes   que   o   nosso ordenamento  jurídico  identifica  como  administração  pública,  não  importa  a  atividade  que  exerçam – ERRADA;
b) realmente o Direito Administrativo não se encontra “codificado”. Ou seja, não temos o “Código Administrativo” como ocorre em outras disciplinas do direito: “Código Tributário”, “Código Civil”, “Código Eleitoral”, etc. Assim, precisos recorrer a diversas normas esparsas, ou seja, que se encontram espalhadas pelo direito. Para o estudo do Direito Administrativo, temos importantes artigos na Constituição Federal, várias  leis  administrativas – Lei  8.112/1990,  Lei  8.666/1993,  Lei  8.987/1995,  Lei  9.784/1992,  etc.  Temos ainda alguns decretos regulamentares e outras normas infralegais. Enfim, há diversas normas que podem ser utilizadas no Direito Administrativo, mas não há um “código”. Todavia, trata-se de um ramo autônomo do direito público, daí o erro da questão – ERRADA;
c) o Direito Administrativo regula tanto as relações jurídicas entre servidores e entre estes e os órgãos da administração quanto a relação entre os órgãos e a sociedade – ERRADA;
d) em regra, o princípio da indisponibilidade se direciona ao administrador e, além disso, há hipóteses que permitem a alienação de bens – ERRADA;
e)  finalmente,  o  nosso  gabarito!  Em  sentido  subjetivo,  a  Administração  Pública  confunde-se  com  os próprios sujeitos que integram a estrutura administrativa do Estado, ou seja, “quem” realiza a atividade – CORRETA.

### Sistemas administrativos 
Os sistemas administrativos, ou sistemas de controle, são “o conjunto de instrumentos contemplados no ordenamento jurídico que têm por fim fiscalizar a legalidade dos atos da administração”.
Assim,  os  sistemas  administrativos  são  a  forma  de  controle  de  legalidade  e  legitimidade  prevista  no ordenamento  jurídico.  Isso  porque,  se  não  houvesse  um  sistema  de  controle,  a  Administração  poderia praticar atos ilegais ou ilegítimos e nada poderia ser feito.
Nesse sentido, a doutrina menciona dois sistemas de controle:
a) sistema inglês ou de jurisdição única; e b) sistema  francês – também  chamado  de  contencioso  administrativo  ou  sistema  da  dualidade  de jurisdição.
O sistema francês – ou de contencioso administrativo ou sistema de dualidade de jurisdição – caracteriza- se pela existência do Poder Judiciário e da Justiça Administrativa. Dessa forma, os atos da Administração Pública  não  são  julgados  pelo  Poder  Judiciário,  mas  sim  pelos tribunais  administrativos.  Vale  mencionar que  os  tribunais  administrativos  também  decidem  com  força  de  definitividade,  fazendo  com  que  suas decisões não possam ser revistas pelo Poder Judiciário. Portanto, o sistema francês é chamado de sistema de   dualidade  de   jurisdição,  pois   existem   dois   tipos   de   órgãos   com   capacidade  para  decidir   com definitividade:  (a)  a jurisdição  administrativa – com  competência  para  decidir  as  matérias  de  índole administrativa; (b) a jurisdição comum (Poder Judiciário) – com competência para decidir os demais litígios.
Por  outro  lado,  no sistema  inglês ou  de jurisdição  única – também  chamado  de  unidade  de  jurisdição, jurisdição una ou monopólio de jurisdição – todos os litígios, administrativos ou de caráter privado, serão solucionados  com  força  de  definitividade  na justiça  comum,  ou  seja,  pelos  juízes  e  tribunais  do  Poder Judiciário. Assim, somente o Poder Judiciário possui jurisdição em sentido próprio.
Vale acrescentar que isso não significa que todos os litígios serão resolvidos no Poder Judiciário, uma vez que é possível a solução de litígios no âmbito administrativo. No entanto, essas matérias sempre poderão ser levadas aos órgãos judiciais se uma das partes não concordar com a decisão administrativa.
Além disso, o sistema  não  impede  que  a Administração  Pública  realize  o  controle de legalidade sobre  os seus próprios  atos, sendo  possível, mesmo  neste sistema, que  os  órgãos  administrativos  anulem  os atos considerados ilegais ou ilegítimos por meio de seu poder-dever de autotutela.
No  Brasil,  é  adotado o  sistema  inglês – de  jurisdição única –,  por  força do art.  5º,  XXXV,  da  Constituição Federal, nos seguintes termos: “a  lei  não  excluirá  da  apreciação  do  Poder  Judiciário  lesão  ou  ameaça  a direito”. Assim, vigora no Brasil o princípio da inafastabilidade da tutela jurisdicional, que determina que toda  matéria  poderá  ser  levada  ao  Poder  Judiciário  para  resolução  dos  conflitos,  seja  de  conteúdo administrativo ou de caráter exclusivamente privado.
O Brasil adota a forma federativa de Estado.
Acrescenta-se,  por  oportuno,  que  a  Constituição  Federal  apresenta  casos  restritos  em  que  a decisão definitiva  será  dada  pelo  Poder  Legislativo  e  não  pelo  Poder  Judiciário.  Cita-se,  como  exemplo,  a competência do Senado Federal para julgar o processo de impeachment contra o Presidente da República (CF, art. 52, I), cuja conteúdo da decisão (mérito) não poderá ser revisto pelos órgãos judiciais.
Além  disso,  também  não  podem  ser  revistas  pelo  Poder  Judiciário  os  chamados atos  políticos do  Poder Executivo, como o estabelecimento das políticas públicas ou a sanção ou veto de leis.
Essas situações são excepcionais e, portanto, não descaracterizam os a existência do sistema de jurisdição única adotado no Brasil.

# ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA 
Para que  possamos  entender o que  é administração  pública,  temos que  estudar uma série de  conceitos relacionados.  Assim, nesta  aula,  vamos  analisar  o  conceito  de  Estado,  de  governo  e,  por  fim,  de administração pública.
Vale acrescentar que estes assuntos são diretamente relacionados ao direito constitucional. Não obstante, há  uma  forte  correlação  entre  o  direito  administrativo  e  o  direito  constitucional.  Justamente  por  isso, vamos dar uma analisada nesses temas!
## Estado
Historicamente, os seres humanos sempre buscaram formar grupos sociais. Contudo, não há consenso se as organizações sociais primitivas, como as tribos, já formavam um “Estado”. Isso porque os julgamentos e as regras oriundas dos “chefes” eram dispersas e fragmentadas, não podendo ser consideradas como função de Estado. Em geral, esses líderes buscavam tutelar interesses pessoais e eventualmente coletivos.
Nesse sentido, Lucas Rocha Furtado destaca que não bastava o exercício de atividades sociais de conteúdo administrativo  para  caracterizar  a  existência  desse  tipo  de  entidade.  O  que  caracteriza  o  Estado  é  a  sua organização, ou seja, “o Estado apresenta como traço essencial da sua existência a capacidade de atender a determinados fins por meio de unidades administrativas organizadas e dotadas de competência para o exercício dessas atividades”.
Entretanto,  o  Estado  moderno,  da  forma  como  conhecemos hoje, surgiu  a partir das  revoluções liberais, nos  séculos  XVIII  e  XIX,  a  exemplo  da  Revolução  Francesa  e  da  independência  norte-americana,  que geraram  profundas  modificações  nas  relações  entre  o  Estado  e  o  cidadão.  Enquanto  nos  regimes absolutistas o Estado era a única e legítima fonte de poder; nos movimentos liberais, os cidadãos passam a ser  o  centro  do  poder  e  os  titulares  de  todos  os  direitos,  sendo  que o  Estado  passa  a  constituir  o instrumento para regular o exercício dos direitos individuais.
Após essa apresentação inicial, vamos discutir o conceito de Estado.
### Conceito de Estado 
O Estado  é  um  ente  personalizado,  que  se  apresenta  exteriormente,  nas  relações  internacionais  com outros  Estados  soberanos,  e,  internamente,  como  pessoa  jurídica  de  direito  público,  capaz  de  adquirir direitos e contrair obrigações na ordem pública.
De acordo com Hely Lopes Meirelles, apresentando os ensinamentos de outros doutrinadores, o conceito de Estado varia segundo o ângulo em que é considerado: sociológico – é corporação territorial dotada de um poder de  mando  originário (Jellinek); político – é  comunidade  de  homens,  fixada  sobre  um  território, com  poder  superior  de  ação,  de  mando  e  de  coerção (Malberg);  e constitucional – é  pessoa  jurídica territorial soberana (Biscaretti di Ruffia).
Nessa linha, como pessoa jurídica de direito público, na forma prevista nos arts. 40 e 41 do novo Código Civil,  o  Estado  pode  contrair  direitos  e  obrigações,  relacionando-se  tanto internamente – com  seus servidores, com os cidadãos e com outras pessoas de direito público ou privado – quanto externamente – com os outros Estados soberanos.
Nesse contexto, o Estado é constituído de três elementos originários e indissociáveis:
**Povo**: é o seu componente humano, demográfico;
**Território**: a sua base física, geográfica;
**Governo  soberano**:  o  elemento  condutor  do  Estado,  que  detém  e  exerce  o  poder absoluto de autodeterminação e auto-organização emanado do Povo.
Dessa forma, o Estado é formado pelo povo, em determinado território e organizado sob sua livre vontade soberana.
A soberania é  o  poder  absoluto,  indivisível  e  incontrastável  que  o  Estado  possui para  organizar-se  e conduzir-se segundo a livre vontade de seu Povo e, se necessário, de fazer cumprir suas decisões inclusive com o uso legítimo da força.
Além disso, a evolução institucional, a partir das correntes liberais, substituiu o poder quase ilimitado dos reis e monarcas (absolutismo) para dar lugar ao que chamamos de Estado de Direito, que, segundo José dos  Santos  Carvalho Filho,  se  baseia na  regra  de  que, ao  mesmo tempo  em  que o  Estado  cria  o  direito, deve sujeitar-se a ele.
Assim, no  Estado de  Direito,  a  legitimação  do poder político deixa  de pautar-se em  critérios  tipicamente religiosos ou carismáticos, passando a prevalecer as normas jurídicas abstratas e gerais. Ou seja, a conduta das pessoas que dirigem a atividade estatal passa a realizar-se sobre as regras previstas nas constituições e nas leis, não mais na simples vontade dos governantes.
Com  efeito,  a  ideia  de  Estado  de  Direito  se  traduziu,  originalmente,  na  relação  de três  postulados fundamentais:a  generalização do princípio  da  legalidade;  a  universalidade de  jurisdição  e  a  tripartição dos poderes.
Segundo  o princípio  da  legalidade,  a  atuação  estatal  exige  autorização  legislativa  para  as  suas  ações  ou omissões.  Em  outras  palavras,  a  atividade  do  Estado  deve  se  realizar  em  estrita  observância  ao  que estabelece a lei.
A universalização  de  jurisdição,  por sua  vez,  significa  que  todos  os  atos  estatais  devem  submeter-se  a controles que permitam a responsabilização dos sujeitos que atuarem de modo inadequado.
Por fim, a tripartição dos poderes consiste na dissociação da atuação estatal, gerando a diferenciação de competências  (funções),  atribuídas  a  órgãos  diversos.  Dessa  forma,  nenhum  órgão  estatal  possui  poder ilimitado,  estando  sujeito  ao sistema  de  freios  e  contrapesos que  gera  o  equilíbrio  aos  chamados  três poderes: Legislativo, Executivo e Judiciário.
É justamente por meio desses três poderes que o Estado manifesta a sua vontade.
De acordo com a Constituição Federal de 1988, são poderes da União, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo, o Executivo e o Judiciário (art. 2º).
A cada um desses poderes foi atribuída uma função principal. Dessa forma, o Poder Legislativo se encarrega da função legislativa (normativa); o Poder Judiciário desempenha a função jurisdicional; e o Poder Executivo exerce a função administrativa.
Essa tripartição foi concebida, em 1748, na clássica obra do Barão de Montesquieu, tendo como objetivo, ao mesmo tempo, especializar o exercício das funções estatais e impedir a concentração de todo o Poder do Estado nas mãos de uma única pessoa ou órgão.
Assim,  o  poder  do  Estado  não é  exercido  por  um  único  órgão  ou  pessoa.  Ele  se  divide  por  estruturas orgânicas  especializadas,  que  desempenham  com  preponderância  a  sua  função  típica,  mantendo  a harmonia e o equilíbrio entre o sistema.
A função legislativa (normativa, legiferante) pode ser entendida como aquela em que o Estado edita atos jurídicos  primários,  de caráter  geral (aplicável  a  sujeitos  indeterminados) e  abstrato (possuem  uma previsão  hipotética,  aplicando-se  a  todos  os  casos  concretos  que  se  enquadrarem  na  situação  nela prevista), que inovam na ordem jurídica, com fundamento na própria Constituição.
Por exemplo, quando o Congresso Nacional edita uma lei que obriga todo sujeito que receber recursos da União  a  prestar  contas,  ele  está  criando  um  ato  normativo geral,  pois  não  possui  um  destinatário  certo (Pedro, João, etc.), mas sim todos os que receberem os recursos. Ao mesmo tempo, é um ato normativo abstrato, pois não se aplica a uma situação específica, mas sim a todos os casos em que alguém receber recursos  da  União.  Ou seja, a  lei  foi  criada  para  atingir  destinatários  indeterminados  e em  uma situação hipotética.
Além  do  caráter  geral  e  abstrato,  para  ser  considerada  a  função  legislativa,  deve  ser  um  ato  jurídico primário, ou seja, aquele que possui fundamento direto na Constituição Federal, podendo, portanto, inovar na ordem jurídica (leis ordinárias, medidas provisórias, leis delegadas, etc.).
Segundo Maria Sylvia Zanella Di Pietro, a legislação é ato normativo primário, pois decorre diretamente do poder soberano. Assim, mediante  a  lei,  o  Estado  regula  relações, permanecendo  acima  e  à  margem das mesmas. Por exemplo, quando o Estado estabelece regras para a compra e venda de um imóvel, ele está disciplinando  como  as  pessoas  realizarão  essa  relação  jurídica  (compra  e  venda),  mas  não  participa diretamente, ou seja, o Estado ficou acima e à margem da relação jurídica.
A função  jurisdicional,  por  sua  vez,  consiste  na  resolução  de  controvérsias  com  a  força  jurídica  da definitividade. Trata-se de ato subsidiário dos atos primários, em que o Estado é chamado a decidir litígios decorrentes  de  conflitos  na  aplicação  da  lei.  Nesse  caso,  Di  Pietro  também  considera  que  o  Estado permanece  acima  e  além,  pois  ele  apenas  é  chamado  a  decidir  o  conflito,  continuando  fora  da  relação jurídica.
Voltando ao exemplo da compra e venda de um imóvel, caso uma das partes entenda que a outra não está cumprindo  com  suas  obrigações,  ela  poderá  acionar  o  Estado  para  resolver  o  conflito,  encerrando  a controvérsia com força de definitividade. Nesse mesmo caso, o Estado apenas solucionou o embate, mas permaneceu acima e além da relação.
Finalmente, a função administrativa consiste na execução das leis. De forma mais técnica, ocorre quando o   Estado,   no   interior   de   uma estrutura   hierárquica,   desenvolve   atos complementares à   lei,   ou, excepcionalmente, à Constituição, com a finalidade de lhes dar aplicação. Nos ensinamentos de Di Pietro, no desempenho da função administrativa, o Estado atua como parte das relações a que os atos se referem, pois é responsável por aplicar, no caso concreto, as determinações legais.
>* Função legislativa (normativa): editar atos normativas primários – criar leis;
>* Função  Jurisdicional:  resolver  conflitos  entre  os  litigantes,  aplicando  à  lei  com força de definitividade;
>* Função administrativa: executar a lei.

Contudo,  é  importante  destacar  que  nenhum  Poder  exerce  sozinho  cada  uma  dessas  funções.  Eles  a desempenham   com preponderância as   suas   funções   normais   (funções   típicas),   mas   também desempenham funções que materialmente caberiam a outro Poder (funções atípicas), nos termos previstos na Constituição.
Dessa forma, ao Poder Legislativo incumbe, tipicamente, a função normativa. Porém, ele também exerce a função administrativa quando, por exemplo, realiza licitações, faz concurso público, nomeia os aprovados, etc. Além disso, o Legislativo exerce a função jurisdicional quando, por exemplo, o Senado processa e julga o Presidente e o Vice-Presidente da República por crimes de responsabilidade (art. 52, I, CF/88).
O Poder Judiciário, por outro lado, pode exercer a função administrativa nos mesmos casos previstos para o  Legislativo  (concurso,  licitações,  firmar contratos,  nomear  pessoal, etc.);  e  executa  a  função  legislativa quando, por exemplo, os tribunais editam seus regimentos internos (conforme art. 96, I, “a”, da CF).
Finalmente, o Poder Executivo, além da função típica de administrar, pode exercer a função legislativa em alguns casos, como na edição de medidas provisórias (art. 62, CF), leis delegadas (art. 68, CF) ou decretos autônomos (CF, art. 84, VI, “a” e “b”).
Todavia, o nosso ordenamento jurídico não admite o exercício da função jurisdicional em sentido próprio pelo Poder Executivo. Isso porque a Constituição Federal estabelece, em seu art. 5º, que a lei não excluirá da  apreciação  do  Poder  Judiciário  lesão  ou  ameaça  a  direito.  Trata-se,  portanto,  do  princípio  da inafastabilidade da tutela jurisdicional, que permite que qualquer interessado busque o Judiciário quando se sentir lesionado.
* Segundo Justen Filho, o Poder Executivo não desempenha função jurisdicional em sentido próprio.
* Na mesma linha, Carvalho Filho ensina que a função jurisdicional típica, assim considerada aquela  pela  qual  os  conflitos  de  interesses  são  decididos  com  cunho  de  definitividade  (res iudicata),  é  praticamente  monopolizada  pelo  Judiciário,  admitindo-se,  somente  em  casos excepcionais previstos na Constituição, o desempenho pelo Poder Legislativo.
* De acordo com Bandeira de Mello , o Poder Executivo também decide controvérsias. É o que ocorre,   por   exemplo,   nos  processos   de   questionamentos   tributários   submetidos   aos “Conselhos de Contribuintes”. Porém, as decisões nesse tipo de processo possuem força de definitividade somente perante a Administração. É o que a doutrina chama de coisa julgada administrativa.
Dessa  forma,  podemos perceber que a  Constituição Federal  de  1988  não  outorgou ao  Poder  Executivo  a função  jurisdicional.  Isso porque os litígios  resolvidos  na  esfera  administrativa  podem  possuir  caráter de definitividade somente para a Administração, mas não impedem que terceiros busquem revisão judicial do ato.
O desempenho das funções típicas e atípicas, na forma prevista na Constituição, permite que os Poderes atuem  de  maneira  independente  e  harmônica.  Ademais,  a  Constituição  Federal  possui  situações  de interferência legítima de um Poder sobre o outro, os chamados controles recíprocos ou sistema de freios e contrapesos (checks and balances).
Por exemplo, ao Poder Legislativo incumbe a função típica de legislar, porém o Poder Executivo pode vetar o  projeto de  lei  em  determinadas  situações.  Da  mesma  forma,  o  Poder  Judiciário  pode  declarar  a  lei inconstitucional  em  determinados  casos.  Perceba  que  a  função  típica  de  legislar,  atribuída  ao  Poder Legislativo, não é exercida de maneira ilimitada, pois os demais Poderes podem, de certa forma, exercer o controle sobre ela.
No  mesmo  contexto,  o  Poder  Executivo  é  o  responsável  principal  pela  função  administrativa.  Todavia,  a Constituição outorga o controle externo da atividade administrativa ao Poder Legislativo. Da mesma forma, todo cidadão que se achar lesado por um ato administrativo do Poder Executivo poderá recorrer ao Poder Judiciário, que exercerá o controle de legalidade sobre o ato.
Finalmente, o Poder Judiciário também não está imune ao controle dos demais Poderes. Todos os ministros dos  tribunais  superiores  são  escolhidos  pelo  Presidente  da República,  sobre  controle  do Senado Federal, responsável por aprovar o nome do selecionado.
Assim, a tabela abaixo demonstra as funções típicas e atípicas desenvolvidas pelos três poderes:
Legislativo Executivo Judiciário Função típica Normativa Administrativa Jurisdicional Funções atípicas Administrativa Jurisdicional
Normativa Administrativa Normativa
Da tabela acima, podemos concluir que todos exercem a função administrativa. Isso é muito importante, pois o estudo do Direito Administrativo envolve justamente essa função, conforme veremos mais adiante.
_A coisa julgada administrativa possui força de definitividade somente perante a Administração, mas não impede que o terceiro que se achar lesado busque corrigir o ato judicialmente_.
Além  dos  três  poderes  mencionados  acima,  a  Constituição  Federal  possui  outras  duas estruturas orgânicas com autonomia e funções específicas. Estamos falando do Tribunal de  Contas  e  do  Ministério  Público,  que  são  titulares  de  competências  próprias  e insuprimíveis, desempenhando-as com autonomia em relação aos demais poderes.
Assim,  a  doutrina  majoritária não  enquadra  essas  duas  estruturas  em nenhum  dos  três poderes clássicos, pois não se subordinam a eles. Não são “poderes” propriamente ditos, mas apenas estruturas independentes.
Após  entendermos  o  conceito  de  Estado,  podemos  estudar  sua  organização  e  estrutura  que, conforme ensinamentos de Pedro Lenza, podem ser analisadas sobre três aspectos: forma de governo, sistema de governo e forma de Estado:
* forma de governo: república ou monarquia;
* sistema de governo: presidencialismo ou parlamentarismo;
* forma de Estado: Estado unitário ou Federação.
Vamos,  neste  momento,  estudar  a  forma  de  Estado,  deixando  os  outros  dois  aspectos  para  estudarmos depois do conceito de governo.
### Forma de Estado 
A  partir  da organização  política  do  território,  podemos  falar  em Estado  unitário e Estado  federado (complexo ou composto).
A  característica  do  Estado  unitário  é  a  centralização  política,  pois  existe  um  único  poder  político  central sobre todo o território nacional e sobre toda a população o qual controla todas as coletividades regionais e locais.
O exemplo clássico é o Uruguai, que possui um único poder político central.
O Estado federado, por outro lado, é marcado pela descentralização política, em que ocorre a convivência de  diferentes  entidades  políticas  autônomas,  distribuídas regionalmente,  em  um  mesmo  território.  Ou seja, no Estado federado existem diferentes entidades políticas distribuídas nos níveis nacional, regional e local.
Assim, segundo a Constituição Federal de 1988, o Brasil é adotou a forma federativa de Estado, pois possui diferentes  centros de poder político.  Dessa  forma,  possuímos  um poder político  central – a União –,  um poder político regional – os estados – e um poder político local – os municípios. Além desses, temos ainda o  Distrito  Federal,  que  não  pode  se  subdividir  em  municípios  e,  portanto,  acumula  as  competências regionais e locais (CF, art. 32, §1º).
A  despeito  de  cada  federação  possuir  características  próprias,  inerentes  às  suas  realidades  locais,  Pedra Lenza apresentou alguns pontos em comum que podem ser assim sistematizados:
* descentralização   política:  a   constituição   estabelece   núcleos   de   poder   político,   concedendo autonomia aos referidos entes;
* repartição de competências: garante autonomia entre os entes federativos, garantindo o equilíbrio da federação;
* constituição  rígida  como  base  jurídica:  é  fundamental  a  existência  de  uma constituição  rígida, buscando  garantir  a  distribuição  de  competências  entre  os  entes  autônomos,  formando  uma verdadeira estabilidade  institucional – por  exemplo,  no  Brasil,  a  alteração da  CF depende  de  um processo legislativo mais árduo, solene, dificultoso do que o processo de alteração das normas não constitucionais (CF, art. 60);
* inexistência  do  direito  de  secessão:  uma  vez  criado  o  pacto  federativo,  não  se  permite  que  um estado membro tente se separar. Ou seja, não cabe aos membros da federação requerer a retirada ou  a  separação  da  federação.  Isso  é  chamado  de princípio  da  indissolubilidade  do  vínculo federativo.  Além  disso,  no  Brasil,  a  forma  federativa  de  Estado  é cláusula  pétrea,  insuscetível  de abolição por meio de reforma constitucional (CF, art. 60, §4º, I). Assim, não se pode deliberar sobre emenda constitucional tendente a abolir o sistema federativo;
* soberania  do  Estado  federal:  a  soberania  é  característica  apenas  da  Federação,  enquanto  os membros  possuem  apenas  autonomia.  Assim,  os  entes  federativos  são autônomos entre  si,  de acordo com as regras constitucionais e nos limites de suas competências; enquanto a soberania é característica do todo, do “país”, do Estado federal. Exemplificando, a República Federativa do Brasil possui soberania, enquanto os entes federados possuem autonomia 19
;
* intervenção: em situações de crise, é possível a intervenção em algum dos entes federativos para assegurar o equilíbrio federativo e, assim, a manutenção da Federação;
* auto-organização dos Estados-membros: por meio da elaboração das constituições estaduais (CF, art. 25);
* órgão  representativo  dos  Estados-membros:  no  Brasil,  por  exemplo,  a representação  se  dá  por meio do Senado Federal (CF, art. 46);
* guardião da Constituição: no Brasil, é o Supremo Tribunal Federal – STF (CF, art. 102);
* repartição de receitas: assegura o equilíbrio entre os entes federativos (CF, arts. 157 a 159).
O Brasil adota a forma federativa de Estado.
Conforme podemos observar acima, o Brasil adota a forma federativa de Estado. Todas as características demonstradas por Pedro Lenza estão presentas na Federação brasileira.
Vale destacar que não existe subordinação ou hierarquia entre os entes federados. Assim, não se pode, por exemplo,  afirmar  que   a   União   encontra-se  hierarquicamente  acima   dos   estados.   O  que   ocorre   é coordenação, sendo que cada ente possui autonomia política, financeira e administrativa.  Por exemplo,
quando um município decide organizar e prestar o serviço de transporte coletivo, que é uma atividade de interesse local, ele não precisará submeter a sua decisão ao governo estadual ou à União (CF, art. 30, V).
Dessa   forma,   cada   ente   federativo   possuíra   a sua  administração   pública.   Teremos,   portanto, administrações públicas federal, estaduais, distrital e municipais, todas autônomas entre si.
Para finalizar, devemos saber que a organização político-administrativa da República Federativa Brasil, nos termos  do  art.  18  da  CF,  compreende a  União,  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios,  todos autônomos.
Os  Territórios  Federais,  que  são  descentralizações  administrativo-territoriais  da  União, não possuem autonomia  política nem  tampouco integram  a Federação.  Ou  seja, os  Territórios são apenas autarquias territoriais  com  capacidade  administrativa  ampla,  mas  não  fazem  parte  da  Federação.  Não  se  preocupe com o conceito de Território agora, pois isso será abordado ao longo do nosso curso.
Finalmente, vale transcrever o conteúdo do art. 1º da Constituição Federal, que não inclui a União como integrante da República Federativa do Brasil, mas tão somente os estados, municípios e o Distrito Federal, vejamos:
>Art.  1º  A  República  Federativa  do  Brasil,  formada pela  união  indissolúvel  dos  Estados  e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito [...].

Apesar  da  impropriedade  do  conteúdo  do  art.  1º,  uma  vez  que  a  União  também  integra  a  Federação, devemos memorizá-lo, pois muitas questões reproduzem o conteúdo literal desse artigo.
Prosseguindo, vamos estudar os outros dois conceitos importantes: governo e administração pública.

## Governo
Para  Hely  Lopes  Meirelles,  o  conceito  de  governo  pode  se  apresentar  em  três  sentidos:  (i)  em  sentido formal: “é o conjunto de Poderes e órgãos constitucionais”; (ii) em sentido material: “é o complexo de funções estatais básicas”; e (iii) em sentido operacional: “é a condução política dos negócios públicos”.
Percebe-se,  pois,  uma  relação  entre  o  conceito  de  governo  e  os  órgãos  e  Poderes  constitucionais, responsáveis pela função política ou de governo. Assim, Meirelles conclui que governo “é a sua expressão política de comando, de iniciativa, de fixação de objetivos do Estado e de manutenção da ordem jurídica vigente”. Dessa forma, o governo atua por meio de atos de soberania ou autonomia política na condução dos negócios públicos.
Em termos mais simples, o governo desenvolve a direção suprema e geral do Estado, determina a realização de  objetivos,  estabelece  as  diretrizes  para  a  sua  atuação  e  os  planos  governamentais,  sempre  visando  a conferir unidade à soberania estatal.
Dessa forma, o governo se relaciona com a função política de comando, de coordenação, de direção e de fixação de planos e diretrizes para a atuação estatal (as chamadas políticas públicas).
Enquanto  o governo é  formado  pelos  órgãos  governamentais  superiores,  com  funções  eminentemente políticas,  de  fixação  de  diretrizes  e  elaboração  de  planos  de  ação;  a administração  pública,  em sentido estrito,  é  formada  pelos  órgãos  e  entidades  administrativas, subalternos,  que  desempenham  funções de execução das decisões e dos planos governamentais.
### Sistema de governo 
O  sistema  de governo  representa  o  modo  como  se  dá a  relação  entre  o  Poder  Legislativo  e  o  Poder Executivo no exercício das funções governamentais, sendo classificado em dois tipos: presidencialismo e parlamentarismo.
No sistema presidencialista, as funções de Chefe de Estado e Chefe de Governo encontram-se nas mãos de uma única pessoa, chamada de Presidente da República. Por exemplo, no Brasil, o Presidente possui dupla função:
* Chefe de Estado: representa a República Federativa do Brasil nas suas relações internacionais. Por exemplo, é o Presidente da República que mantém relações com os estados estrangeiros, que assina os tratados internacionais, que declara guerra, etc. (CF, art. 84, VII, VIII e XIX);
* Chefe de Governo: é o responsável por praticar atos de administração e de natureza política – estes últimos  quando  participa  do  processo  legislativo.  De  forma  mais  simples,  o  Chefe  de  Governo  é quem dirige a administração pública. Dessa forma, o Chefe de Governo exerce, com o auxílio dos Ministros de  Estado,  a  direção  superior  da  administração;  inicia  o  processo  legislativo,  nos  casos previstos na Constituição; sanciona, promulga e faz publicar as leis, bem como expede decretos e regulamentos  para  sua  fiel  execução;  veta  projetos  de  lei;  dispõe,  mediante  decreto,  sobre organização e funcionamento da administração pública, etc. (CF, art. 84, II a VI).
O  que  difere  o  Chefe  de  Estado  do  Chefe  de  Governo  é  que  o  primeiro  é  o  representante  da  unidade  e soberania  do  Estado  nas  suas  relações  externas,  enquanto  o  segundo  é  responsável  por  dirigir  a administração pública.
Assim,  a característica  do  presidencialismo  é  o  predomínio  da  divisão  dos  Poderes,  que  devem  ser independentes  e  harmônicos  entre  si.  O  Presidente  da  República  é  eleito  pelo  povo,  para  mandato  fixo, com  ampla  liberdade  para  escolher  os  Ministros  de  Estado,  que  os  auxiliam  e  podem  ser  demitidos ad nutum, a qualquer tempo.
Por  outro  lado,  o sistema  parlamentarista  é  marcado  pela  colaboração  entre  os  Poderes  Executivo  e Legislativo.  Nesse  caso,  as  funções  de  Chefe  de  Estado  e  Chefe  de  Governo  são  exercidas  por  pessoas distintas. A chefia de Estado cabe ao Presidente da República ou monarca, enquanto a chefia de Governo é exercida pelo Primeiro Ministro ou Conselho de Ministros.
Entre  as  características  do  sistema  parlamentarista,  pode-se  citar:  o  Primeiro  Ministro  é  indicado  pelo Presidente  com  aprovação  do  Parlamento;  o  Primeiro  Ministro  não  possui  mandato  fixo,  pois  poderá ocorrer a queda do governo em duas situações: se perder a maioria parlamentar pelo partido que pertence, ou através do voto de desconfiança (quando os parlamentares desaprovam a Política do Primeiro Ministro);
possibilidade  de  dissolução  do  Parlamento,  declarando-se  extintos  os  mandatos  pelo  Chefe  de  Estado  e convocando-se novas eleições.
Dessa forma, podemos dizer que o sistema parlamentarista possui uma colaboração maior entre os Poderes Executivo e Legislativo, enquanto o sistema presidencialista apresenta uma distinção mais nítida.
Para Michel Temer: “no parlamentarismo verifica-se o deslocamento de uma parcela da atividade executiva para o Legislativo. Nesse particular, fortalece-se a figura do Parlamento que, além da atribuição de inovar a  ordem  jurídica  em  nível  imediatamente  infraconstitucional,  passa  a  desempenhar,  também,  função executiva”.
O Brasil adota o sistema presidencialista.

### Forma de governo 
A forma de governo representa a maneira como se dá a instituição e a transmissão do poder na sociedade e como se dá a relação entre governantes e governados. Podemos caracterizar duas formas de governo distintas: república e monarquia.
São  características da  forma  republicana de  governo: eletividade, temporalidade no  exercício  do poder, representatividade popular e responsabilidade do governante (dever de prestar contas).
Assim, se a instituição do poder ocorrer por meio de eleições, para um mandato com prazo determinado, em que o governante representa o povo e tem o dever de prestar contas de sua gestão, teremos uma forma de governo republicana (res publica - coisa do povo).
As  características  da  monarquia,  por  outro  lado,  são: hereditariedade,  vitaliciedade,  inexistência  de representação popular, irresponsabilidade do governante (ausência do dever de prestar contas).
Verifica-se,  pois,  que,  na monarquia,  a  instituição  do  poder  não  ocorre  por  meio  de  eleições,  mas  pela hereditariedade; o mandato é vitalício, pois não possui tempo determinado; o monarca não representa o povo, mas uma linhagem de alguma família; e também não responde perante o povo pelos atos de governo (não há o dever de prestar contas).
O Brasil adota a forma de governo republicana.
>(DPU - 2016) A  repartição  do  poder  estatal  em  funções – legislativa,  executiva  e  judicial – não descaracteriza a sua unicidade e indivisibilidade.
Comentários:
>A  assertiva  está correta.  De  acordo  com a  Constituição  Federal, são  Poderes da União, independentes e harmônicos  entre si,  o  Legislativo, o  Executivo e  o  Judiciário  (art.  2º).  Tais  Poderes  representam  a  forma como  são  divididas  as  funções  estatais.  Todavia,  essa  divisão  serve  apenas  para  distribuir  as  funções  do Estado  de  forma que  não  exista um ser único soberano,  como ocorria na época dos  imperadores.  Dessa forma, mesmo com a divisão, o poder estatal continua uno e indivisível.
>(CNJ - 2013) A organização político-administrativa do Brasil compreende a União, os estados, o Distrito Federal, os municípios e os territórios.
>Comentários:
>A  assertiva  está errada.  Os  territórios  não  fazem  parte  da  organização  político-administrativa  do  Brasil, conforme podemos extrair do art. 18 da CF/88:
>Art.  18.  A  organização  político-administrativa  da  República  Federativa  do  Brasil  compreende  a  União,  os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, todos autônomos, nos termos desta Constituição.
>(PC BA - 2013) Ampara-se no princípio federativo, a instituição constitucional da União, dos estados, dos municípios, do Distrito Federal (DF) e dos territórios como entidades políticas dotadas de autonomia.
Comentários:
A assertiva está errada. Duas questões do mesmo ano praticamente idênticas. Reforçando, os territórios não  são  entidades  políticas  e  não  possuem  autonomia.  Dessa  forma,  somente  a  União,  os  estados,  os municípios e o Distrito Federal são entidades políticas dotadas de autonomia.
>(SUFRAMA - 2014) A  inexistência  de  um  Poder  Judiciário  próprio  reflete  a  ausência  de  autonomia  dos municípios,  tendo  em  vista  que  o  modelo  de  Estado  Federal  adotado  pelo  Brasil  é  embasado  na autonomia da União e dos estados-membros.
Comentários:
>A  assertiva  está errada.  A despeito  de  não  possuírem  Poder  Judiciário  próprio,  os  municípios  também possuem autonomia.
(PC CE - 2012) Em função do sistema de distribuição de competências legislativas criado pela CF, há nítida superioridade hierárquica das leis federais sobre as estaduais.
Comentários:
>A  assertiva  está errada.  Os  entes  políticos  (União,  estados,  municípios  e  o  Distrito  Federal)  são  entes autônomos. Dessa forma, não há hierarquia entre eles nem entre suas leis. Dito de outra forma, uma lei federal não é hierarquicamente superior a uma lei estadual ou municipal. O que pode ocorrer é um conflito de  interesses  ou  de  competências,  que  deve  ser  solucionado  de  acordo  com  as  regras  previstas  na Constituição.
>Assim,  a  Constituição  Federal  disciplinou as  competências  de  cada  membro  da  Federação,  seguindo  o princípio  da  preponderância  de  interesses.  Nessa  linha,  à  União  cabe  legislar  sobre  assuntos  de  caráter geral ou nacional, enquanto aos municípios incumbem os assuntos de caráter local. Já para os estados, a Constituição atribuiu uma competência residual, ou seja, envolve todos os assuntos não atribuídos à União ou aos municípios. Em regra, os estados exercem as competências de natureza regional. Por fim, o Distrito Federal, que não pode se subdividir em municípios, acumula as competências estaduais e municipais (CF, art. 32, caput e §1º).
>(DPF - 2014) A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos estados, municípios e Distrito Federal (DF), adota a federação como forma de Estado.
Comentários:
>A assertiva está correta. Vejam que a questão é cópia literal do art. 1º da Constituição Federal:
Art.  1º  A  República  Federativa  do  Brasil,  formada  pela  união  indissolúvel  dos  Estados  e  Municípios  e  do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito [...].
>Com efeito, sabemos que existem duas formas de Estado: (a) Estado unitário, marcado pela centralização política em um único ente; (b) Estado federado, caracterizado pela coexistência de mais de um ente político em um mesmo território. A forma de Estado presente no Brasil é a federação.
>(SERPRO - 2010) Como  forma  de  Estado,  a  Federação  destaca-se  pela  perda  da  soberania  dos  estados federados em favor de um poder central, mantendo-se, no entanto, certa autonomia em seu favor, além do direito de secessão na hipótese de quebra do pacto federativo.
Comentários:
>A  assertiva  está errada. Na  Federação,  é  vedado  o  direito  de  secessão,  ou  seja,  é  vedado  aos  Estados- membros o direito de separar-se. Essa é uma forma de garantir a indissolubilidade do vínculo federativo.
>Logo, a questão está errada.
Vamos aproveitar para aprofundar um pouco o assunto.
Quando  os  Estados-membros  se  unem  para  formar  uma  Federação,  eles  abrem  mão  de  sua  soberania, atribuindo-a somente ao poder central (a Federação), permanecendo, no entanto, autônomos entre si.
Por fim, vamos destacar que a federação não se confunde com a confederação. Nesta última, os Estados- membros permanecem soberanos e possuem o direito de separar-se quando assim o desejar. Dessa forma, a confederação é frágil e instável. Portanto, na confederação, os Estados-membros, ou “países”, continuam soberanos e podem retirar-se do pacto confederativa a qualquer momento.
(Câmara  dos  Deputados - 2012) O  sistema  de  freios  e  contrapesos  permite  que  um  poder  fiscalize  e controle os demais poderes, de forma que nenhum deles seja mais forte que os outros.
Comentários:
A assertiva está correta. Os Poderes do Estado são independentes e harmônicos. Para tanto, eles dispõem de um sistema de freios e contrapesos (check and balances), que permite que um poder fiscalize e controle o outro.
Devemos  destacar  que  as  interferências  ou  controles  exercidos  por  um  Poder  sobre  o  outro  só  são admitidas quando previstas na Constituição.
Ademais,  a separação  dos  Poderes  é  cláusula  pétrea  (CF,  art.  60,  §4º,  III),  ou  seja,  não  pode  ocorrer deliberação de proposta de emenda constitucional tendente a aboli-la.
(MCTI - 2012) Ao  passo  que  o  presidencialismo  tem  duas  fontes  de  legitimidade democrática,  o parlamentarismo tem uma única fonte.
Comentários:
A  assertiva  está correta.  No  presidencialismo,  existem  duas  fontes  de  legitimidade  democrática:  o presidente e a assembleia, ou seja, trata-se de um regime dual. Por outro lado, o regime parlamentarista é monista, pois existe uma única fonte de legitimidade democrática: o parlamento.
Assim, o item está correto, pois o sistema presidencialista possui duas fontes de legitimidade democrática (presidente e assembleia) e o parlamentarismo uma única fonte (o parlamento).
>IBAMA - 2013) República é uma forma de governo fundamentada na igualdade formal entre as pessoas, na  qual  o  poder  político  é  exercido  por  meio  de  representação,  em  caráter  eletivo  e  por  um  período determinado de tempo.
Comentários:
>A assertiva está correta. A república é a forma de governo que representa o governo do povo (res public).
É o inverso da monarquia.
>São  características  da  forma  republicana  de  governo: eletividade,  temporalidade  no  exercício  do  poder, representatividade popular e responsabilidade do governante (dever de prestar contas).
>A igualdade formal decorre dos princípios da Revolução Francesa, que destaca que todos são iguais perante a lei. Antes daquela época, o direito individual não era respeitado, sendo raros os casos em que o cidadão poderia influenciar na escolha dos governantes.
Logo, o item está perfeito!
>(MPE PI - 2012) O princípio federativo estabelece a forma de governo de um Estado.
Comentários:
>A assertiva está errada. O princípio federativo estabelece a forma de Estado.
Para memorizar: Forma de Estado: FEderação.
>(FNDE - 2012) O Brasil é constituído por entidades políticas autônomas ― União, estados, Distrito Federal e municípios ―, entre as quais há relação de hierarquia.
Comentários:
Não pode errar! Não há hierarquia na Federação. A assertiva está errada.
>(FNDE - 2012) No  sistema  presidencialista,  predomina  uma  maior  dependência  entre  os  Poderes Legislativo e Executivo, podendo o presidente da República ser destituído pelo parlamento.
Comentários:
>A assertiva está errada. No sistema presidencialista, há predomínio da separação dos Poderes Executivo e Legislativo.  O  Presidente  até  pode  ser  destituído  pelo  parlamento,  mas  somente  em  casos  muito específicos,  como  o  processo de “impeachment”, isto é, nos julgamentos por crime de responsabilidade (CF, art. 52, parágrafo único).
>Porém,  o  caso  acima em  nada  se  assemelha  com  o sistema parlamentarista. Aqui,  há  forte  dependência entre  os  Poderes  Legislativo  e  Executivo,  sendo que  o  Chefe  de  Governo  (não  o  Presidente)  pode  ser destituído caso seu partido perda a maioria no Parlamento ou, simplesmente, se ele perder a confiança dos membros do Legislativo.
(FNDE - 2012) A República é forma de governo caracterizada pela eletividade de seus governantes, pelo mandato temporário e pelo dever de prestação de contas do chefe do Poder Executivo..
Comentários:
A  assertiva  está correta.  Vamos  lá,  a  república  é  uma  forma  de  governo  que  possui  as  seguintes características:
eletividade dos governantes;
temporalidade no exercício do poder;
representatividade popular; 
e responsabilidade do governante (dever de prestar contas).
>Apesar de incompleta, a questão não está errada (este é o estilo do Cespe).
>(MPOG - 2012) O  princípio  da  separação  dos  Poderes  adotado  no  Brasil  pode  ser  caracterizado  como rígido, uma vez que todos os Poderes da República exercem apenas funções típicas.
>Comentários:
>A  assertiva  está errada.  O princípio  da  separação  dos  Poderes  adotado  no  Brasil  é  caracterizado  como flexível, e não como rígido, pois nenhum Poder exerce sozinho a sua função. Assim, as funções de Estado são exercidas com preponderância, e não com exclusividade, por cada um dos Poderes. Dessa forma, ao lado das funções típicas, cada Poder exerce uma ou mais funções atípicas.
>(MPU - 2013) A CF instituiu mecanismos de freios e contrapesos, de modo a concretizar-se a harmonia entre os Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário, como, por exemplo, a possibilidade de que o Poder Judiciário declare a inconstitucionalidade das leis.
>Comentários:
>A assertiva está correta. A relação entre os Poderes deve ser de harmonia, equilíbrio e independência. Esta última característica, no entanto, é realizada nos limites constitucionais, pois há possibilidade de um Poder interferir  sobre  a  atuação  do  outro,  demonstrando  um  sistema  de  controles  recíprocos  denominado “sistema de freios e contrapesos” ou “check and balances”.
>São exemplos desse tipo de controle: o veto do Presidente da República sobre os projetos de lei; o controle de constitucionalidade das leis realizado pelo Poder Judiciário; o controle externo da atividade financeira realizado pelo Poder Legislativo; etc. Logo, o item está perfeito.
>(PCBA - 2013) A eleição periódica dos detentores do poder político e a responsabilidade política do chefe do Poder Executivo são características do princípio republicano.
>Comentários:
>A assertiva está correta. São características da forma republicana de governo: eletividade, temporalidade no  exercício  do  poder,  representatividade  popular  e  responsabilidade  do  governante  (dever  de  prestar contas).
>PRF - 2013) Decorre  do  princípio  constitucional  fundamental  da  independência  e  harmonia  entre  os poderes a impossibilidade de que um poder exerça função típica de outro, não podendo, por exemplo, o Poder Judiciário exercer a função administrativa.
>Comentários:
>A assertiva está errada. O sistema de separação de Poderes previsto na Constituição Federal é flexível. Isso significa  que  cada  Poder  possui  uma  função  típica,  a  qual  exerce  com preponderância,  mas  não  com exclusividade, eis que também exerce funções atípicas, próprias dos demais Poderes. Assim, por exemplo, o  Judiciário,  ao  contrário  do  que  afirma  o  item,  pode  sim  exercer  função  administrativa,  como  quando realiza concursos públicos ou promove licitações para aquisição de bens.
>(MIN - 2013) Consoante  o  modelo  de  Estado  federativo  adotado  pelo  Brasil,  os  estados-membros  são dotados de autonomia e soberania, razão por que elaboram suas próprias constituições.
>Comentários:
A assertiva está errada. O item começa bem, pois o Brasil adota a forma federativa de Estado. Todavia, os estamos-membros possuem somente autonomia.
>(MIN - 2013) O Poder Executivo compõe, junto com o Poder Legislativo, o Poder Judiciário e o Ministério Público, a quadripartição de poderes no Estado brasileiro.
Comentários:
>Esta ficou fácil. O correto é tripartição dos poderes: Executivo, Legislativo e Judiciário. O Ministério Público e o Tribunal de Contas são órgãos autônomos, mas não integram nenhum dos poderes. Assim, a assertiva está errada.

## Administração Pública 
### Administração pública em sentido amplo e em sentido estrito 
Em sentido  amplo,  a  Administração  Pública  abrange  (a)  os  órgãos  governamentais,  ou  simplesmente Governo,  superiores,  que  exercem  suas funções  eminentemente políticas,  isto  é,  de  comando,  direção, fixação  de  diretrizes  e  elaboração  de  planos  de  ação;  e  (b)  os  órgãos  e  pessoas  jurídicas  que  exercem  a função  meramente  administrativa,  ou  seja,  são  encarregados  da execução das  decisões  e  dos planos governamentais.
Para  Maria  Di  Pietro,  a  Administração  Pública  em  sentido  amplo  possui  um  aspecto  subjetivo  e  outro objetivo:

* subjetivamente e em sentido amplo a Administração Pública abrange os órgãos governamentais, supremos, constitucionais (Governo), aos quais incumbe traçar planos de ação, dirigir e comandar;
assim  como  os órgãos  administrativos,  subordinados,  dependentes,  aos  quais  cabe executar os planos governamentais;
* objetivamente e  em  sentido  amplo  a  Administração  Pública  compreende  a função  política,  que estabelece as políticas governamentais, e a função administrativa.
Por outro lado, em sentido estrito, a expressão abrange somente os órgãos e entidades administrativas que  exercem  a função  administrativa.  Ou  seja,  no  sentido  estrito,  só  encontramos  os  órgãos  e  pessoas jurídicas  responsáveis  pela  execução  dos  planos  de  governo,  isto  é,  os  responsáveis  por  desenvolver  a função administrativa. Exclui-se, portanto, os órgãos de governo, que desenvolvem a função política.
Para compreendermos melhor essa separação de sentido amplo e sentido estrito, precisamos retornar um pouco  o  que  vimos  nesta  aula.  Estudamos  acima  os  três  segmentos  funcionais  clássicos:  normativo (legislativo), jurisdicional e administrativo. Para o estudo do Direito Administrativo, interessa-nos apenas a última, ou seja, a função administrativa.
Assim, conforme ensinamentos de Celso Antônio Bandeira de Mello, a função administrativa:[...] é a função que o Estado, ou quem lhe faça as vezes, exerce na intimidade de uma estrutura e regimes hierárquicos e que no sistema constitucional brasileiro se caracteriza pelo fato de ser desempenhada mediante comportamentos infralegais ou, excepcionalmente, infraconstitucionais, submissos todos a controle de legalidade pelo Poder Judiciário.
Todavia, Bandeira de Mello destaca que nem todos os atos podem ser enquadrados dentro das três funções clássicas  do  Estado.  Segundo  o  autor,  as  decisões  eminentemente políticas,  como  a  decretação  de calamidade  pública,  declaração  de  guerra  ou  a  assinatura  de  um  tratado  internacional,  além  de  não corresponderem   às   funções   normativa   e   jurisdicional,   também   não   se   enquadram   nas   funções administrativas.
Na  mesma  linha,  Marçal  Justen  Filho  faz  a  distinção  entre  função  administrativa  e  função  de  governo (política): “a função administrativa é instrumento de realização direta e imediata dos direitos fundamentais.
A  função  de  governo  traduz  o  exercício  da  soberania  da  Nação  e  a  definição  das  decisões  políticas  mais gerais”.
Já a professora Maria Di Pietro destaca, a partir dos ensinamentos de Renato Alessi, que a função de emanar atos de produção jurídica não se limita à função administrativa, mas compreende também a função política ou de governo, “que implica uma atividade de ordem superior referida à direção suprema e geral do Estado em seu conjunto e em sua unidade, dirigida a determinar os fins da ação do Estado, a assinalar as diretrizes para outras funções, buscando unidade e soberania estatal”.
Dessa forma, podemos perceber que, em sentido amplo, o termo “Administração Pública” envolve tanto a função  administrativa quanto  a função  política  ou  de  governo,  assim  como  os  órgãos  e  entidades responsáveis por seu desempenho (órgãos governamentais superiores, órgãos administrativos e entidades administrativas).  Porém,  em sentido  estrito,  a  expressão  abrange somente os órgãos  e  entidades administrativos encarregados do desempenho da função administrativa.
Para  o  estudo  do  Direito Administrativo,  interessa  o  sentido  estrito  de  Administração  Pública,  que compreende:
* em  sentido  subjetivo,  formal  ou  orgânico:  é  o  conjunto  de  pessoas  jurídicas,  órgãos  e  agentes públicos que exercem a função administrativa, ou seja, “quem” exerce tal função;
* em  sentido  objetivo,  material  ou  funcional:  a  atividade  administrativa  em  si,  ou  o  conjunto  de atividades que costumam ser consideradas próprias da função administrativa, ou seja, “o que” é realizado.
* 
### Administração pública em sentido subjetivo, formal ou orgânico 
Em   sentido subjetivo, formal ou orgânico,   a  Administração   Pública abrange   os   sujeitos   que desempenham  a  função  administrativa.  Assim,  esse  critério  considera  “quem”  realiza  a  atividade administrativa, ou seja, o conjunto de agentes, órgãos e pessoas jurídicas aos quais é atribuído o exercício da função administrativa.
Segundo Carvalho Filho, a expressão “Administração Pública”, sob o sentido subjetivo, significa o “conjunto de   agentes,  órgãos   e   pessoas   jurídicas   que   tenham   a   incumbência   de executar   as   atividades administrativas”.
Dessa forma, devemos ter em mente que o sentido formal considera os agentes, órgãos e pessoas jurídicas encarregados da atividade administrativa.
Em que pese a função administrativa seja realizada preponderantemente pelos órgãos do Poder Executivo, precisamos saber que há órgãos responsáveis por essa função nos demais poderes. Assim, as “secretarias” ou “mesas” encarregadas da função administrativa nos Poderes Legislativo e Judiciário também se enquadram no conceito subjetivo.
Esses   órgãos   integrantes   dos   Poderes   e   responsáveis   pela   função   administrativa   fazem   parte  da Administração direta ou centralizada, pois estão subordinados diretamente às pessoas jurídicas políticas (União, estados, municípios e Distrito Federal).
Contudo, devemos saber que a função administrativa não é realizada somente de forma centralizada. As entidades políticas podem criar entes descentralizados, as chamadas entidades administrativas, que são entes com personalidade jurídica própria e que formam a Administração indireta ou descentralizada. No Brasil,  os  entes  administrativos  são:  autarquias,  fundações  públicas,  empresas  públicas  e  sociedades  de economia mista.
Portanto, podemos dizer que a expressão “Administração Pública”, em sentido formal, subjetivo  ou orgânico, compreende os agentes públicos, os órgãos da Administração direta e as entidades integrantes da Administração indireta.
O que vimos acima é o entendimento da doutrina majoritária, ou seja, a Administração Pública em sentido subjetivo considera os agentes, órgãos e pessoas jurídicas encarregadas da função administrativa. Porém, Marcelo Alexandrino e Vicente Paulo abordam o tema de maneira um pouco distinta.
Para os autores, a Administração Pública, em sentido subjetivo, formal ou orgânico, é representada pelo “conjunto  de  órgãos,  pessoas  jurídicas  e  agentes  que  o  nosso  ordenamento  jurídico  identifica  como administração pública, não importa a atividade que exerçam”. Assim, eles consideram que a natureza da atividade é irrelevante, pois o Brasil adota o critério formal, segundo o qual é administração pública aquilo que o nosso direito assim considera.
A  preocupação  dos  autores  ocorre  porque,  em  tese,  há  certa  imprecisão  nas  considerações  da  doutrina majoritária. Isso porque existem pessoas jurídicas privadas, não integrantes da Administração Pública, mas que desempenham a função administrativa. São exemplos as concessionárias de serviço público, que são empresas que prestam serviço público por delegação do Estado.
Ao mesmo tempo, existem entidades administrativas que não prestam serviço público, como as empresas públicas e sociedades de economia mista que atuam na exploração da atividade econômica. Assim, por não exercerem  a  função  administrativa,  essas  entidades  estariam  excluídas  do  conceito de “Administração Pública” segundo o critério subjetivo.
Dessa forma, Alexandrino e Paulo afirmam que a Administração Pública, em nosso ordenamento jurídico, é  integrada exclusivamente:  (a)  pelos  órgãos  integrantes  da  denominada  administração  direta  (são  os órgãos  integrantes  da  estrutura  de  uma  pessoa  política  que  exercem  função  administrativa;  e  (b)  pelas entidades da administração indireta (autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista).
Consideramos que a observação dos autores é pertinente. Todavia, percebam que a conclusão deles sobre os  integrantes  da  Administração  Pública  é  muito  semelhante  ao  que  apresentamos  acima,  sendo  que  a diferença  encontra-se  somente  na  parte  conceitual,  pois  eles  desconsideram  a  natureza  da  atividade desempenhada.
Isso  ocorre  justamente  pela  imprecisão  dos  doutrinadores  majoritários,  que,  mesmo  relacionando  o conceito ao exercício da função administrativa, acabam concluindo que a administração pública formal, no Brasil, é formada pelas administrações direta e indireta – incluindo, nesta última, as autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista.
Com isso, apesar das observações dos ilustres professores, devemos memorizar que a doutrina majoritária considera,  pelo  aspecto  subjetivo, formal ou orgânico, que a Administração Pública é formada “pelo conjunto de   agentes,   órgãos   e   pessoas   jurídicas   aos   quais   é   atribuído o   exercício   da   função administrativa”.
### Administração pública em sentido objetivo, material ou funcional 
A  administração  pública  em  sentido objetivo, material ou funcional corresponde  às  diversas  atividades finalísticas  compreendidas   na   função   administrativa.   Ou   seja,   trata-se   do   conjunto   de   atividades consideradas  próprias  da  função  administrativa.  Nesse  contexto,  considera-se  o objeto ou “o  que” é realizado, e não “quem”.
Existem  quatro  atividades  dessa  natureza,  todas  disciplinadas  por  regras  e  princípios  administrativos:
fomento, polícia administrativa, serviço público e intervenção administrativa.
* Fomento:  abrange  a  atividade  administrativa  de incentivo  à  iniciativa  privada  de  interesse  ou utilidade  pública, ocorrendo por  meio de  auxílios  financeiros  ou subvenções,  financiamentos  sob condições especiais, favores fiscais, repasses de recursos, benefícios, etc.
* Polícia  administrativa ou  poder  de  polícia:  corresponde  à  atividade  pela  qual  a  Administração impõe restrições, limitações ou condicionamentos ao exercício das atividades privadas em prol do interesse  coletivo.  São  exemplos  as  atividades  de  fiscalização,  expedição  de  licenças,  sanções, autorizações, etc.
* Serviço público: toda atividade concreta e imediata que a Administração Pública executa, direta ou indiretamente, para  satisfazer a necessidades  coletivas,  com regime  jurídico predominantemente público. São exemplos a prestação de serviços de telecomunicação ou de instalação e fornecimento de energia elétrica.
* Intervenção  administrativa:  em  sentido  amplo,  a  intervenção  compreende  três  espécies  de atividades:  (i)  a regulamentação  e  a  fiscalização da  atividade  econômica  de  natureza privada (intervenção indireta); (ii) a atuação direta do Estado no domínio econômico (intervenção direta), o que ocorre normalmente por meio das empresas estatais; e (iii) as atividades de intervenção na propriedade   privada,  mediante   atos   concretos   incidentes   sobre   destinatários   específicos (desapropriação, servidão administrativa, tombamento, ocupação temporária, etc.).
Segundo  Di  Pietro,  a  atividade  ou  função  administrativa  corresponde  somente  àquela  sujeita,  total  ou predominantemente, ao regime de direito público. Acontece que a atuação direta do Estado no domínio econômico  é  realizada  com  predomínio das  regras  de direito privado,  ou  seja,  não pode ser  considerada uma função administrativa. Dessa forma, somente a primeira e a última seriam, propriamente, formas de intervenção administrativa.
Para  concluir  a  matéria,  trazemos  os  ensinamentos  finais  de  Maria  Di  Pietro,  que  define  administração pública em sentido material ou objetivo como “a atividade concreta e imediata que o Estado desenvolve, sob regime jurídico total ou parcialmente público, para a consecução dos interesses coletivos”.
### Atividades-meio e atividades-fim da Administração 
O  sentido  objetivo  de  administração  pública  não  consegue  abranger  todo  o  conteúdo  das  funções administrativas.   Isso   porque as   funções   administrativas   são   representadas   pelas   atividades-fim   e atividades-meio.
As  atividades  finalísticas  (fomento,  polícia  administrativa,  serviço  público  e  intervenção  administrativa) justificam a razão de ser da Administração, ou seja, o porquê ou para quê são criados os órgãos públicos.
Porém,  para   desenvolver   essas   atividades,   a   Administração  depende  de  um   acervo   de   atividades secundárias,  denominadas  atividades-meio.  São  essas  últimas  que  dão  suporte  ao  desempenho  das atividades finalísticas.
Por exemplo, um órgão público responsável pela fiscalização da fabricação e venda de armamentos – poder de polícia – precisa realizar concurso público para contratar seus servidores e fazer licitação para adquirir material de expediente. Perceba que nem o concurso público nem a licitação produzem diretamente uma utilidade para a coletividade. Ou seja, essas atividades não se enquadram no conceito objetivo, material ou funcional de administração pública.
Dessa  forma,  a  função  administrativa  alcança  também  o conjunto  de  atividades  relacionadas  com  o aparelhamento  humano  e  material das  entidades,  assim  como  ao  seu aprimoramento  e  manutenção, representando as atividades-meio da Administração. São exemplos a nomeação de servidores, a aquisição de bens, a celebração de contratos de manutenção das instalações, etc.
O  professor  Gustavo  Barchet  inclui  também  como  atividade-meio  a edição  de  atos  normativos pelas autoridades administrativas. Esse tipo de ato não tem o poder de inovar na ordem jurídica (não são atos normativos  primários),  mas  servem  para  detalhar  os  comandos  legais,  permitindo  a  sua  aplicação.  São exemplos os decretos regulamentares, editados pelos chefes do Poder Executivo para dar fiel execução às leis.  Imaginem  uma  lei  que  determina  a  declaração  anual  do  imposto  de  renda.  Para  aplicá-la,  será necessário editar um decreto, detalhando quando e como essa declaração será feita. Percebe-se, pois, que o decreto não criou obrigação nova, mas apenas explicou como ela seria realizada.
Além dos atos normativos, também se enquadram nas atividades-meio as decisões que resolvam litígios na  esfera  administrativa.  Estamos  falando  de  decisões  tomadas  em  processos  administrativos  com  o objetivo de resolver determinados conflitos dentro da esfera administrativa. Vimos, acima, que este tipo de ato não se enquadra na função jurisdicional, pois lhe falta o caráter de definitividade.
Concluindo  o  tema,  podemos  dizer  que  a função  administrativa compreende  as  quatro atividades finalísticas – fomento,  polícia  administrativa,  serviços  públicos  e  intervenção  administrativa – e as atividades-meio – atividades acessórias como (i) a composição, a manutenção e o aparelhamento material e  humano;  (ii)  a  edição  de  atos  normativos;  (iii)  decisões  administrativas  que  solucionem  conflitos,  sem força de definitividade.

>(SEGER ES - 2013) Acerca de governo, Estado e administração pública, assinale a opção correta.
a)  Atualmente,  Estado  e  governo  são  considerados  sinônimos,  visto  que,  em  ambos,  prevalece  a finalidade do interesse público.
b) São poderes do Estado: o Executivo, o Legislativo, o Judiciário e o Ministério Público.
c) Com base em critério subjetivo, a administração pública confunde-se com os sujeitos que integram a estrutura administrativa do Estado.
d) O princípio da impessoalidade traduz-se no poder da administração de controlar seus próprios atos, podendo anulá-los, caso se verifique alguma irregularidade.
e) Na Constituição Federal de 1988 (CF), foi adotado um modelo de separação estanque entre os poderes, de forma que não se podem atribuir funções materiais típicas de um poder a outro.
>Comentários: o Estado é   um ente   personalizado,   que   se  apresenta exteriormente,   nas   relações internacionais  com  outros  Estados  soberanos,  e,  internamente,  como  pessoa  jurídica  de  direito  público, capaz de adquirir direitos e contrair obrigações na ordem pública.
>Por  outro  lado,  governo é  formado pelos  órgãos  governamentais  superiores, encarregados da  expressão política de comando, de iniciativa, de fixação de objetivos do Estado e de manutenção da ordem jurídica vigente.
Assim,  o  Estado  é  o  ente  personalizado,  enquanto  o  governo  é  representado  pelos  órgãos  com  função superior de comando. Logo, a alternativa A está errada.
>A alternativa B está errada, pois, apesar de ser uma estrutura orgânica autônoma, o Ministério Público não representa um “Poder”. O mesmo se aplica ao Tribunal de Contas. Assim, os “Poderes” são somente o Legislativo, Executivo e Judiciário.
>A opção C, por outro lado, está correta, pois o critério subjetivo demonstra os “sujeitos” que integram a estrutura administrativa do Estado.
A letra D está errada. A questão trouxe o conceito do princípio da autotutela.
Por fim, a opção E está errada, pois o modelo constitucional de separação de poderes é flexível, permitindo o desempenho de funções típicas e atípicas em cada Poder. Assim, nenhum deles possui exclusividade, mas somente preponderância sobre a função..
>(TJDFT - 2013) Administração  pública  em  sentido  orgânico  designa  os  entes  que  exercem  as  funções administrativas, compreendendo as pessoas jurídicas, os órgãos e os agentes incumbidos dessas funções.
Comentários:
>Em  sentido  subjetivo,  formal  ou  orgânico,  a  Administração  Pública  é  representada  pelos  sujeitos  que exercem a função administrativa, ou seja, o conjunto de agentes, órgãos e pessoas jurídicas encarregadas dessa função. Desta forma, a assertiva está correta.
>(MIN - 2013) Na  sua  acepção  formal,  entende-se  governo  como  o  conjunto  de  poderes  e  órgãos constitucionais.
Comentários:
Segundo Hely Lopes Meirelles, o conceito de governo possui três sentidos:
* em sentido formal: “é o conjunto de Poderes e órgãos constitucionais”;
* em sentido material: “é o complexo de funções estatais básicas”; e * em sentido operacional: “é a condução política dos negócios públicos”.
Desta forma, a assertiva está correta.
>(MIN - 2013) A  administração  pratica  atos  de  governo,  pois  constitui  todo  aparelhamento  do  Estado preordenado à realização de seus serviços, visando à satisfação das necessidades coletivas.
Comentários:
Os  atos  de  governo  são  praticados  pelos  chamados  órgãos  governamentais,  sendo  caracterizados  pelo exercício da função política. Assim, abrange ações de comando, coordenação, direção, fixação de planos e diretrizes. São exemplos: decretação de estado de defesa e de sítio; declaração de guerra, decretação de calamidade pública, etc. São atos desenvolvidos pela direção suprema do Estado.
Para  o  Direito  Administrativo,  interessa  o  conceito  estrito  de  administração  pública,  ou  seja,  não alcançando a função política ou de governo.
Para encerrar, vale transcrever as lições do ilustre Hely Lopes Meirelles:
A Administração não pratica atos de governo; pratica, tão somente, atos de execução, com maior ou menor autonomia  funcional,  segundo  a  competência  do  órgão  e  de  seus  agentes.  São  os  chamados  atos administrativos [...].
Desta forma, a assertiva está errada.
>(MIN - 2013) Em  sentido  objetivo,  a  expressão  administração  pública  denota  a  própria  atividade administrativa exercida pelo Estado.
Comentários:
>Em sentido objetivo, material ou funcional a administração pública representa a atividade administrativa em si, ou o conjunto de atividades que costumam ser consideradas próprias da função administrativa, ou seja, “o que” é realizado.
>Temos  aqui  as  atividades  finalísticas:  fomento,  serviço  público,  polícia  administrativa  e  a  intervenção administrativa.
Desta forma, a assertiva está correta.
>(TRE RJ - 2012) O estudo da administração pública, do ponto de vista subjetivo, abrange a maneira como o Estado participa das atividades econômicas privadas.
Comentários:
>Sob  o  ponto  de  vista subjetivo,  formal  ou  orgânico,  a  Administração  Pública  é  o  conjunto  de  pessoas jurídicas, órgãos e agentes públicos que exercem a função administrativa, ou seja, “quem” exerce tal função.
>Por  outro  lado, em  sentido objetivo,  material  ou  funcional,  a  administração  pública  corresponde  à atividade administrativa em si, ou ao conjunto de atividades que costumam ser consideradas próprias da função administrativa, ou seja, “o que” é realizado.
>Sob  o  ponto  de  vista material,  a  administração  pública  abrange  o  fomento,  a  polícia  administrativa,  o serviço  público  e  a  intervenção  administrativa.  Esta  última,  respeitadas  as  divergências  doutrinárias discutidas na teoria, é formada pela regulamentação e fiscalização da atividade econômica, atuação direta do Estado no domínio econômico e intervenção na propriedade privada.
>Assim, podemos considerar que o item apenas inverteu o ponto de vista, pois o correto seria: material.
Desta forma, a assertiva está errada.
(SUFRAMA - 2014) Do  ponto  de  vista  objetivo,  a  expressão  administração  pública  se  confunde  com  a própria atividade administrativa exercida pelo Estado.
Comentários:
* em sentido subjetivo, formal ou orgânico: é o conjunto de pessoas jurídicas, órgãos e agentes públicos que exercem a função administrativa, ou seja, “quem” exerce tal função;
* em sentido objetivo, material ou funcional: a atividade administrativa em si, ou o conjunto de atividades que costumam ser consideradas próprias da função administrativa, ou seja, “o que” é realizado.
Desta forma, a assertiva está correta.