

Livro Eletrônico
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 Décio Terror Filho
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




1

SENTIDO PRÓPRIO E FIGURADO DAS PALAVRAS.

Sumário
1 – Sentido Próprio e Figurado das Palavras ................................................................................................ 2 2 – Lista de questões ................................................................................................................................... 18 3 – Gabarito............................................................................................................................................... 29 
















Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




2

Olá, pessoal!
Vamos a mais uma aula!!!!!
Em  complemento  ao  conteúdo  da  aula  anterior  trabalharemos  o  sentido  próprio  e  figurado  das palavras.
Tomei a liberdade de inserir questões de várias bancas a fim de que você possa praticar bastante.
1 – SENTIDO PRÓPRIO E FIGURADO DAS PALAVRAS As  palavras  podem  ser  empregadas  em  sentido  literal  ou  figurativo.  Por  esse  motivo,  elas  são divididas em dois grupos: denotativo e conotativo.
Denotação é o sentido literal da palavra. Por exemplo, podemos dizer:
A onça é uma fera.
O  vocábulo  “fera”  significa  “animal  bravio  e  carnívoro”.  Esse  é  o  seu  sentido  literal.  Mas,  por associação,  visto  que  as  feras  têm  muita  astúcia,  agilidade,  agressividade,  esse  vocábulo  ganha  uma dimensão  além  do  literal.  É  o  que  chamamos  de conotação.  Este  sentido  normalmente  aparece  nos dicionários com a abreviatura “fig.”.
Por associação à ideia de agilidade, podemos dizer:
Ele é uma fera no computador.
Podemos, também, associá-lo à braveza:
O meu chefe está uma fera comigo.
Vamos a mais alguns exemplos de denotação, agora com a palavra “joia”:
Essa joia em seu pescoço está há várias gerações em nossa família.
O rubi é uma joia que encanta meus olhos.
Aquele vaso, provavelmente chinês, é uma joia de raro acabamento.

Vamos comparar com o sentido conotativo:
Ela é uma joia de menina.
Que joia esse cachorrinho!
Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




3

Minha irmã se tornou uma joia muito especial.
Assim, podemos perceber que algumas vezes o sentido denotativo de uma palavra é estendido a um sentido conotativo.

1.  (VUNESP / Câmara de Serrana SP Analista Legislativo 2019) Por que temos filhos?
A  pergunta  do  título  comporta  vários  níveis  de  resposta. No  plano  biológico,  a  reprodução  é  um imperativo,  fazendo  parte  de  várias  das  definições  de  vida.  Mas  a  biologia  é  só  parte  da  história.  A paternidade também encerra dimensões culturais, econômicas e emocionais.
Inspirado em “Anti-Pluralism”, de William Galston, arrisco algumas reflexões sobre a matéria.
Até o começo do século 19, filhos eram um ativo econômico. Ajudavam desde cedo com o trabalho doméstico, colaborando para o bem-estar da família, e ainda faziam as vezes de plano de aposentadoria para os pais.
Hoje,  contudo,  crianças  ficaram  caras.  E,  para  piorar,  elas  demoram  muito  até  começar  a  trazer contribuições econômicas. Como observa Galston, no espaço de dois séculos, a criação de filhos deixou de ser um bem privado para tornar-se um bem público.
Embora  a  paternidade  possa  trazer  recompensas  emocionais,  do  ponto  de  vista  estritamente econômico,  ela  favorece  a  sociedade  como  um  todo,  enquanto  a  maior  parte  dos  custos  recai  sobre  os genitores.
E  por  que  crianças  beneficiam  a  sociedade?  A  crer  na  análise  de  economistas  como  Julian  Simon, riqueza são pessoas. Quanto mais gente, melhor, já que são indivíduos que têm ideias (além de consumir produtos) e são as novas ideias que vêm assegurando o brutal aumento de produtividade a que assistimos nos últimos 200 anos.
E  isso  nos  coloca  diante  de  um  dos  grandes  dilemas  dos  tempos  modernos.  Para  assegurar  a sustentabilidade da exploração dos recursos naturais do planeta, precisaríamos estabilizar ou até reduzir a população.  Só  que  fazê-lo  é  uma  espécie  de  suicídio  econômico,  já  que  ficaria  muito  difícil  manter  taxas positivas  de  crescimento,  sem  as  quais  instituições  como  previdência  e  até  democracia  representativa podem entrar em colapso.
(Hélio Schwartsman. Folha de S.Paulo. 18.11.2018. Adaptado) Assinale a alternativa em cuja redação há emprego de palavra ou expressão em sentido figurado.
(A) Mas a biologia é só parte da história.
(B) Ajudavam desde cedo com o trabalho doméstico...
(C) ... elas demoram muito até começar a trazer contribuições econômicas.
(D) E por que crianças beneficiam a sociedade?
Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




4

(E) Só que fazê-lo é uma espécie de suicídio econômico...
Comentário: Novamente  coloquei  o  texto  só  para  você  perceber  o  contexto  em  que  se encontra  cada expressão, e novamente você conseguirá matar a alternativa correta, sem mesmo ler o texto na íntegra, pois a questão pede a alternativa que apresenta linguagem figurada.
Isso é encontrado naturalmente na alternativa (E), pois certamente você percebeu que o ato de matar a si mesmo, o suicídio, não tem relação literal com economia.
Por isso, suicídio econômico significa figurativamente tomar um direcionamento que vai prejudicar imensamente o aspecto financeiro.
Portanto, temos certeza de que a alternativa (E) é a correta.
Gabarito: E
2. (VUNESP / Câmara de Serrana SP Técnico Legislativo 2019) Leia trecho da canção Bom Conselho, de Chico Buarque, para responder à questão seguinte.
Ouça um bom conselho Que eu lhe dou de graça Inútil dormir que a dor não passa Espere sentado
Ou você se cansa
Está provado, quem espera nunca alcança Venha, meu amigo
Deixe esse regaço
Brinque com meu fogo Venha se queimar
Faça como eu digo
Faça como eu faço
Aja duas vezes antes de pensar (...) É correto afirmar sobre o verso – Brinque com meu fogo – que há emprego de sentido (A) próprio: é perigoso brincar com fogo e desaconselha-se a sugestão do autor.
(B) figurado: o autor não se importa com a falta de segurança do amigo.
(C) próprio: qualquer tipo de fogo acarreta destruição e demanda cuidado.
(D) próprio: os conselhos do autor merecem crédito e não desconfiança.
(E) figurado: o autor convida o amigo a compartilhar do seu estado de espírito.
Comentário: Após o contexto dado no texto, em  que “quem espera nunca alcança”, notamos que o texto convida o leitor a ser mais ativo, que se mantenha motivado a realizar ações.
Assim,  “Brinque  com  meu  fogo”  significa  seguir  seus  passos,  seu  impulso,  sua  vontade,  seu  fogo.
Dessa  forma,  a  palavra  “fogo”  não  está  sendo  empregada  literalmente,  mas  de  forma  figurativa.  Assim, podemos eliminar as alternativas (A), (C) e (D).
Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




5

Ao ler o texto e entender sua intenção comunicativa de motivação, de ação, notamos que realmente o autor convida o amigo a compartilhar do seu estado de espírito, e a alternativa (E) é a correta.
Gabarito: E
3. (VUNESP / Câmara de Sertãozinho SP Escriturário 2019) Assinale a alternativa em que o termo destacado é empregado no texto em sentido figurado.
(A)  A ideia de que o sistema de saúde precisa ser protegido de ações que possam minar a confiança...
(B)  ...  a  legislação  penal  e  códigos  de  ética  proíbem  o  profissional  de  saúde  de divulgar segredos  de pacientes...
(C)  ...   como   o   de   uma   epidemia fatal que   avança   rapidamente   e   pais   que,   induzidos   por   vilões internacionais...
(D)  Há motivos para acreditar que as sucessivas quedas na cobertura vacinal registradas.
(E)  Seja como for, tenho a convicção de que, se a fórmula mais draconiana propugnada pela promotora do Ministério Público...
Comentário: Esta questão é mais pontual, pois já negrita a palavra que deverá estar no sentido figurado.
Note que “minar” significa literalmente perfurar, abrir minas. Certamente, você notou que não se perfura literalmente a confiança, mas ela pode ser invadida, diminuída por algum ato que a prejudique, não é mesmo.
Assim, a expressão “minar a confiança”  encontra-se  em  linguagem  figurada  e  a  alternativa  (A)  é  a correta.
Note  que  os  demais  vocábulos  (“divulgar”,  “fatal”,  “cobertura”,  “propugnada”)  têm  seus  valores literais, próprios, no contexto.
Gabarito: A
4. (VUNESP / UNICAMP Administração 2019) Assinale a alternativa em que o termo destacado é empregado no texto em sentido figurado.
(A) Nas  últimas semanas, tenho sido torturado por  computadores que ligam e desligam sozinhos, mouses travados...
(B) ... meter-me debaixo da mesa e desplugar tudo da parede, esperar cinco minutos e plugar de novo.
(C) A tecnologia tornou o mundo hostil para os que não conseguem acompanhá-la.
(D) ... a palavra seja chamada a dirimir dúvidas e dinamitar certezas.
(E) ... que seja para continuar usando algo mais nobre do que apenas os polegares.
Comentário: Esta questão é mais pontual, pois já negrita a palavra que deverá estar no sentido figurado.
Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




6

Note que “dinamitar” significa literalmente fazer explodir por meio de dinamite. Certamente, você notou que não se explode literalmente as certezas, mas elas podem ser eliminadas, destruídas por algum ato que acabe com elas, não é mesmo.
Assim, a expressão “dinamitar certezas” encontra-se em linguagem figurada e a alternativa (D) é  a correta.
Note que os demais vocábulos (“travados”, “plugar”, “hostil”, “polegares”) têm seus valores literais, próprios, no contexto.
Gabarito: D
5. (VUNESP / TJ - SP Médico Judiciário 2019) Literatura no cárcere Desde 2013, quando o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) autorizou a remição da pena pela leitura, 5.547 detentos  foram  beneficiados  por  esse  projeto  no  Brasil.  É  um número  baixo,  se  comparado  com  as quase 700 mil pessoas privadas de liberdade em todo o país.
A recomendação do CNJ determina que, a cada livro lido, é possível reduzir quatro dias da pena. Para isso, o leitor deve escrever um resumo da obra que deve ser aprovado por um parecerista. Esses documentos seguem para o juiz responsável, que julga o pedido de remição.
Medir  os  benefícios  dessa  proposta  tem  feito  florescer debates  acalorados  entre  os  que  veem  na leitura ganhos efetivos para a reintegração do indivíduo à sociedade e os que a avaliam como um privilégio concedido  a  pessoas  que,  de algum  modo,  causaram  danos  à  população.  Sem  entrar  no mérito  dessa discussão, é fato que, dentro ou fora da prisão, as benesses da leitura são muitas e difíceis de mensurar.
Uma pesquisa feita em 2017 pela editora Companhia das Letras, que em  parceria com a Fundação Prof. Dr. Manoel Pedro Pimentel (Funap) subsidia um projeto de clubes de leitura e remição de pena, indicou que os ganhos são mais concretos do que se pode imaginar.
Durante  um  ano,  177  detentos  se  reuniram  mensalmente para  discutir  uma  obra  selecionada  pela curadoria do projeto.
Quando  perguntados  sobre  as  eventuais  mudanças  percebidas em  si  próprios,  a  resposta  mais frequente foi que os envolvidos conseguiram perceber uma “ampliação de  conhecimentos”.
Em segundo,  que se sentiam mais motivados “para traçar planos para o futuro”. Na sequência, aparecem motivações  como  “capacidade  de  reflexão”  e  de  “expressar sentimentos”,  possibilidade  de  “dizer  o  que pensa”, “maior criatividade” e, por último, “maior criticidade”.
Por qualquer prisma que se procure observar, esses ganhos já seriam significativos, pois no ambiente prisional revelam uma extraordinária mudança na chave da autoestima.
(Vanessa Ferrari, Rafaela Deiab e Pedro Schwarcz. Folha de S. Paulo, 25.06.18. Adaptado) Assinale a alternativa em que os três fragmentos do texto apresentam sentido figurado.
(A)  ... a cada livro lido, é possível reduzir quatro dias... (2º parágrafo) ... 177 detentos se reuniram mensalmente... (5º parágrafo) Por qualquer prisma que se procure observar... (último parágrafo) Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




7

(B)  ... tem feito florescer debates acalorados... (3º parágrafo) ... as benesses da leitura são muitas... (3º parágrafo) ... 177 detentos se reuniram mensalmente... (5º parágrafo) (C)  ... subsidia um projeto de clubes de leitura... (4º parágrafo) Quando perguntados sobre as eventuais mudanças percebidas... (6º parágrafo) ... uma extraordinária mudança na chave da autoestima. (último parágrafo) (D)  ... a cada livro lido, é possível reduzir quatro dias... (2º parágrafo) Quando perguntados sobre as eventuais mudanças percebidas... (6º parágrafo) ... uma extraordinária mudança na chave da autoestima. (último parágrafo) (E)  ... tem feito florescer debates acalorados... (3º parágrafo) Por qualquer prisma que se procure observar... (último parágrafo) ... uma extraordinária mudança na chave da autoestima. (último parágrafo) Comentário: Coloquei o texto só para você perceber o contexto em que se encontra cada expressão, mas note  que  você  conseguiria  matar  a  alternativa  correta,  sem  mesmo  ler  o  texto  na  íntegra,  pois  a  questão pede a alternativa que apresenta as três expressões com linguagem figurada.
Isso fica bem patente na alternativa (E), pois “florescer” literalmente se refere à flora, concorda? O adjetivo “acalorados” tem o sentido literal de calor. Porém, no contexto, são os debates que são acalorados e que florescem.
Sabemos que literalmente “prisma” significa “poliedro em que duas faces são polígonos paralelos e congruentes, e as outras são paralelogramos”. Porém, houve uma extensão do sentido para um ponto de vista. Assim, observar por um prisma é uma linguagem figurativa e significa ter um ponto de vista.
Por fim, você sabe que a autoestima não tem literalmente chave. Assim, entendemos que a chave da autoestima se encontra numa linguagem figurada e tem o sentido de controle de nossas emoções.
Portanto, temos certeza de que a alternativa (E) é a correta.
Gabarito: E
6. (FUNDATEC / DPE-SC Técnico Administrativo – 2018) Fragmento  de  texto: A  libertação  do  trabalho  excessivo  foi  uma  das  primeiras  exigências  do  movimento trabalhista. A partir das cinzas da Guerra Civil, o sindicalismo americano se reuniu para pleitear um dia de oito  horas.  “Um  movimento  que  correu  com  velocidade  expressa do  Atlântico  para  o  Pacífico,  da  Nova Inglaterra para a Califórnia”, como disse Karl Marx. Em 1890, centenas de milhares de pessoas aglomeraram- se no Hyde Park, em Londres, para um protesto histórico pela mesma demanda.
As pessoas trabalham demais, não apenas as 44 horas semanais realizadas em média por trabalhadores em tempo integral, mas também as horas extras Considere as seguintes passagens do texto:
Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




8

I. “A partir das cinzas da Guerra Civil” (l. 02).
II. “Um movimento que correu com velocidade expressa” (l. 03).
III. “As pessoas trabalham demais” (l. 07).
Quais delas estão em linguagem figurada?
A) Apenas I.
B) Apenas III.
C)  Apenas I e II.
D) Apenas II e III.
E) I, II e III.
Comentário: A palavra “cinzas”,  em  seu  sentido  literal,  significa  “pó”, “resultado  de  queima”.  Assim,  no contexto da expressão “A partir das cinzas da Guerra Civil”, tal palavra não se encontra  no sentido literal.
Mas, partindo do sentido de finitude da palavra "cinza", como “pó”, resto de coisa queimada, entendemos que a palavra "cinzas" tem o sentido de fim da guerra civil, logo, a expressão “A partir das cinzas da Guerra Civil” foi empregada em linguagem  figurada e significa que, a partir do fim  da  Guerra  Civil, o  sindicalismo americano se reuniu para pleitear uma jornada de oito horas de trabalho.
A  expressão  “Um  movimento  que  correu  com  velocidade  expressa”  foi  empregada  em  linguagem figurada,  pois  sabemos  que  literalmente  um  movimento  não  corre,  pois  é  uma  pessoa  ou  um  animal  que corre.  Assim,  entendemos  que  houve  uma  extensão  de  sentido  para  uma  linguagem  figurada,  isto  é,  a mobilização da classe trabalhadora se espalhou rapidamente pelo território dos Estados Unidos.
A passagem “As pessoas trabalham demais” foi empregada em linguagem denotativa, literal.
Logo, a alternativa correta é a (C).
Gabarito: C
7. (GUALIMP / Câmara Municipal de Nova Venécia-ES Escriturário 2018) A CARA VIDA MODERNA
Meu primeiro celular parecia um tijolo. Difícil de carregar. Pior ainda, de funcionar. A linha vivia com sinal de ocupado. Mesmo assim era um luxo! Lembro quando liguei pela primeira vez para minha amiga Vera:
— Estou em Brasília, no meu celular — contei.
— Também quero um! — ela gritou, entusiasmada.
De  novidade,  tornou-se  essencial.  Agora  esses  aparelhos  são  mínimos, fotografam,  tocam  músicas  e acessam a internet. Viver sem um é estar desconectado. No fim do mês vem a conta. Sempre me assusto!
As  operadoras  oferecem  pacotes.  E  de  pacote  em  pacote  às  vezes  eu  me  sinto  embrulhado!  Compro  por puro entusiasmo uma série de serviços que não uso depois! Um amigo meu tem três celulares. Durante um jantar, falava em todos ao mesmo tempo, enquanto eu tentava conversar. Imagino a conta!
A   cada   dia   inventam   algo   que   imediatamente   se   torna   indispensável.   Impossível   encontrar   um adolescente que não sinta necessidade de um laptop. Se não tem, voa para uma lan house. A internet ficou Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




9

tão importante quanto as calças que estou vestindo. O laptop de um jovem ator quebrou às vésperas de ele sair em turnê pelo país com um espetáculo. Está desesperado.
— Vou perder meu contato com o mundo!
É verdade! E-mails, redes de relacionamento e blogs são vitais para boa parte das pessoas. Tudo isso custa:
o orçamento cresce em eletricidade, conexões de banda larga e equipamentos — os avanços são rápidos, é preciso  renovar  sempre.  Falando  em  avanços:  um  amigo  formou  uma  excelente  coleção  de  clássicos  de cinema em vídeo. Jogou fora e iniciou outra ao surgir o DVD. Agora veio o Blu-ray. O coitado quase explodiu de  tão  estressado!  Mas  é  impossível  permanecer  com  o  equipamento  antigo.  Em  pouco  tempo  some  das lojas. Toca comprar tudo novo!
A TV  por assinatura tornou-se um sonho de consumo. E os televisores em si? Todo dia fico sabendo de uma tela maior, mais fina e com melhor imagem. Sem falar nos eletrodomésticos, mais e mais sofisticados.
Quando comprei o meu primeiro freezer, há muito tempo, um amigo riu:
— Para que uma coisa dessas?
Hoje  ninguém  dispensa  um  freezer.  Qualquer  item  da  vida  pode  se  sofisticar:  faz-se  café  expresso  em casa,  sorvete,  iogurte  e  até  pão.  Ninguém  tem  tudo,  é  fato.  Mas  todo  mundo  tenta  ter  algum  novo  e fantástico produto!
Passada a garantia, é difícil consertar qualquer aparelho. O preço raramente compensa. E logo quebra de novo, mesmo porque muitos técnicos de antigamente perderam o pé nos digitais!
Viver  ficou  muito  mais  caro.  Antes  eu  parava  o  carro  na  rua,  agora  é  Zona  Azul  ou  estacionamento particular;  os  cinemas  aumentaram  o  valor  dos  ingressos  porque  investem  em  tecnologia;  cabeleireiros sofisticaram os produtos; banho em cachorro é melhor no pet shop; é essencial um cartão de crédito, mas vem a anuidade. Além de um bom plano de saúde, é ideal também um de aposentadoria. Tenho certeza:
daqui  a  pouco  descobrirei  algo  absolutamente  essencial  de  cuja  existência  até  agora  não  tinha  o  menor conhecimento!
Mas os salários não subiram na mesma proporção. No passado era mais fácil cortar gastos. Agora, não.
Muitas  despesas  não  podem  mais  sair  do  orçamento.  Contatos  profissionais,  bancários  e  muitos  serviços públicos acontecem através de celulares e da internet. Já conheci gente com falta de dinheiro para comer, mas sem poder abdicar do celular!
Walcyr Carrasco
Assinale a alternativa que contenha expressões em sentido denotativo:
(A)  “Contatos  profissionais,  bancários  e  muitos  serviços  públicos  acontecem  através  de  celulares  e  da internet. (13º parágrafo) (B) “Se não tem, voa para uma lan house.” (5º parágrafo) (C) “O coitado quase explodiu de tão estressado!” (7º parágrafo) (D) “E de pacote em pacote às vezes eu me sinto embrulhado!” (4º parágrafo) Comentário:  A  alternativa  (A)  é  a  correta,  pois  entendemos  que  literalmente  os  contatos  profissionais, bancários e muitos serviços públicos acontecem através de celulares e da internet.
Na alternativa (B), há valor conotativo, pois uma pessoa não voa, ela vai para uma lan house.
Na alternativa (C), há valor conotativo, pois uma pessoa não explodiu literalmente de tão estressada;
na realidade, ela se irritou.
Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




10

Na  alternativa  (D),  há  valor  conotativo,  pois  uma  pessoa  não ficou  embrulhada  literalmente; na realidade, ela se equivocou.
Gabarito: A
8. (CONSULPLAN / SEDUC-PA Professor Classe I Português 2018) Fragmento de texto:                                    Alfabeto de emojis 
“Paradoxalmente” — escreverá  um  historiador  em  2218 — “foi  a  disseminação  da  escrita  como principal forma de comunicação o que criou as condições para a sua própria morte”. O alfabeto latino, este fantástico  conjunto  de  26  letras  que,  combinadas  infinitamente,  podem  nomear  realidades  tão  distintas quanto  “sol”,  “cunilingus”,  “schadenfreud”  e  “Argamassa  Cimentcola  Quartzolite”,  começou  sua  lenta caminhada em direção ao brejo em setembro de 1982.
Foi  ali,  não  muito  depois  da  derrota  do  Brasil  para  a  Itália  de  Paolo  Rossi,  que  o  cientista  da computação  Scott  Fahlman  sugeriu  a  colegas  de  Carnegie  Mellon  University,  com  os  quais  se  comunicava online, usarem :-) para distinguirem as piadas dos assuntos sérios. Mal sabia o tal Scott que aquela inocente boca de parêntese era o protótipo da goela que viria a engolir quase 3.000 anos de alfabeto como se fosse uma sopa de letrinhas.
Os emoticons se espalharam pelo mundo com o ICQ, os chats e, principalmente, os celulares, mas nem todos os seres humanos aderiram imediatamente à moda. [...] No 1º§, o suposto enunciado a ser escrito por um historiador no futuro tem seu sentido estruturado A) de modo exclusivamente conotativo.
B) de modo exclusivamente denotativo.
C) com base em um sentido denotativo e conotativo.
D) a partir de uma linguagem em que predomina o exagero.
Comentário: No texto acima, o autor utilizou a linguagem denotativa para explicar o que é o alfabeto latino em: O alfabeto latino, este fantástico conjunto de 26 letras que, combinadas infinitamente, podem nomear realidades tão distintas quanto “sol”, “cunilingus”, “schadenfreud” e “Argamassa Cimentcola Quartzolite” Entendemos também que há linguagem conotativa nos trechos “’foi a disseminação da escrita como principal forma de comunicação o que criou as condições para a sua própria morte’”. e “O alfabeto latino [...] começou sua lenta caminhada em direção ao brejo em setembro de 1982.”, uma vez que a escrita, em seu sentido literal, não criou as condições para a sua própria morte, mas sim quem a inventou e o alfabeto latino, em seu sentido literal, não caminha em direção ao brejo, mas a substituição dele pelos emoticons usados na escrita on-line.
Portanto, o sentido do 1º§ do texto é estruturado com base em um sentido denotativo e conotativo.
Assim, a alternativa (C) é a correta.
Gabarito: C

Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




11

9. (VUNESP / Câmara de Nova Odessa - SP Assistente Legislativo 2018) Cotas têm prós e contras Levantamento feito pela Folha de São Paulo ao final de 2017 mostrou que, em boa parte dos cursos universitários, alunos que ingressam por meio de cotas se formam com notas próximas dos demais. O estudo usou os resultados de mais de 250 mil estudantes nas três últimas edições do Enade e constatou que alunos cotistas chegam a ter notas melhores que os outros, por exemplo, em odontologia.
É refrescante dispormos de dados objetivos sobre um assunto tantas vezes poluído por ideologias. É inegável que ações afirmativas, como as cotas, são importantes mecanismos de justiça social em um país tão profundamente injusto como o nosso. E as conclusões do levantamento indicam que tais ferramentas são válidas também no plano acadêmico: não se confirmam os prognósticos de que o ingresso de alunos cotistas resultaria em degradação da qualidade dos cursos.
O  perigo  é  alguém  acreditar  que  cotas  resolvem  alguma  coisa  no  médio  prazo.  Nosso  sistema educacional está doente, e cotas são como um antitérmico, que reduz o desconforto do paciente, mas não ataca as causas da febre. O que precisamos é que a escola pública, democrática e gratuita, ofereça formação de qualidade, para que as cotas se tornem desnecessárias. Não é uma utopia: acontece em muitos outros países, inclusive mais pobres que o Brasil.
Ações  afirmativas  não  podem  servir  de  álibi  para  continuarmos  oferecendo  formação  inferior  aos filhos  das  classes  mais  desfavorecidas.  Até  porque  propiciar  acesso  à  universidade  a  alguns  desses  jovens deixa muita coisa por resolver. O mesmo levantamento mostra que as notas de cotistas são sim inferiores à média nos cursos de exatas, possivelmente os mais críticos para o desenvolvimento do país.
Não é difícil aventar uma explicação. Em matemática, cada etapa prepara a seguinte, não é possível pular. Quem não aprendeu multiplicação, não vai nunca entender frações. Se a matemática não é ensinada na  escola,  na  faculdade  é  simplesmente  tarde  demais.  E  aí  os  benefícios  da  ação  afirmativa  foram desperdiçados.
Na  virada  do  ano, outra  notícia  alvissareira:  a  Unicamp,  talvez  a  mais  inovadora  de  nossas universidades, aprovou a criação de até 10% de vagas extras em seus cursos para candidatos premiados em competições escolares, como as Olimpíadas Brasileiras de Matemática e Física. Uma espécie de “cotas por mérito”.
Como  todas  as  ideias  inteligentes  e  com  potencial  para  fazer  diferença,  essa  também  desperta oposição.  Inclusive  de  setores  que  advogam  as  cotas  sociais,  o  que  talvez  não  seja  surpreendente,  mas  é certamente lamentável. Tomara que a inteligência prevaleça.
(Marcelo Viana. Folha de S.Paulo, 21.01.2018. Adaptado) Assinale a alternativa que apresenta passagem do texto caracterizada pelo emprego de palavras em sentido figurado.
A) O estudo usou os resultados de mais de 250 mil estudantes nas três últimas edições do Enade...
B) ... cotas são como um antitérmico, que reduz o desconforto do paciente, mas não ataca as causas da febre.
C) ... alunos cotistas chegam a ter notas melhores que os outros, por exemplo, em odontologia.
D) Não é uma utopia: acontece em muitos outros países, inclusive mais pobres que o Brasil.
E) O mesmo levantamento mostra que as notas de cotistas são sim inferiores à média nos cursos de exatas...
Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




12

Comentário: Notamos  nas  alternativas  (A),  (C),  (D)  e  (E)  a  linguagem  literal,  própria,  mas  note  que,  na alternativa (B), as cotas foram comparadas a um antitérmico, o qual não ataca as causas da febre. Note que atacar é um verbo típico da ação humana ou de um animal, mas este sentido foi estendido às cotas, as quais são comparadas a um antitérmico. Portanto, há uma linguagem figurada.
Gabarito: B
10. (VUNESP / PC-SP Auxiliar de Papiloscopista Policial 2018) Assinale a alternativa que se caracteriza pelo emprego de palavra ou expressão em sentido figurado.
A) Era pela madrugada que deixava a redação de jornal...
B) ... ponho a chaleira no fogo para fazer café e abro a porta do apartamento...
C) ... e dentro do meu coração eu recebi a lição de humildade daquele homem...
D) Naquele tempo eu também, como os padeiros, fazia o trabalho noturno.
E) E enquanto tomo meu café vou me lembrando de um homem modesto...
Comentário: A  alternativa  (C)  é  a  correta,  pois  o  coração  não  recebe  lições literalmente. Normalmente representamos  sentimentos  como  se  eles  estivessem  no coração,  não  é  mesmo?  Porém,  lições  de maturidade,  de  humildade,  de  amor  são  captadas  literalmente  pelo  nosso  cérebro  e,  a  partir  daí, contagiamo-nos  pelo  sentimento  e  às  vezes  falamos,  figurativamente,  que  nosso  coração  está  repleto  de amor, de afeto, de humildade etc. Portanto, há uma linguagem figurada.
Gabarito: C
11. (VUNESP / PC-SP Agente de Telecomunicações Policial 2018) Frei Caneca e a Virgem Maria No dia 13 de janeiro de 1825, um condenado caminhava com passos firmes na direção da forca, no centro do Recife. Era o frei Joaquim do Amor Divino Caneca, o lendário Frei Caneca, lutador incansável pela independência  do  Brasil.  Ele  tinha  participado  da  revolta  da  Confederação  do  Equador,  sufocada  pelo governo de Pernambuco. Vestia o hábito da Irmandade da Madre de Deus. Sob o olhar curioso da multidão, foi submetido ao degradante ritual da desautoração*, perdendo os direitos eclesiásticos, para que pudesse enfrentar o suplício da forca.
Impassível e altivo,  deixou  que  os  monges  despissem  suas  vestes  sagradas.  Permaneceu  firme quando recebeu na tonsura** o golpe simbólico  da excomunhão. O carrasco já se preparava para  o gesto fatal,  quando  recuou,  com  o  rosto  pálido,  dizendo  que  a  Virgem  Maria  estava  junto  ao  condenado.  Veio então  o  ajudante  do  carrasco,  que  também  se  recusou  a  executar  Frei  Caneca,  diante  da  visão  da  Virgem Maria.  Aí  foram  buscar  dois  escravos.  E  esses,  mesmo  duramente  açoitados,  negaram-se  a  participar  da execução.  O  juiz  mandou  trazer  dois  presos  da  cadeia  pública  e  lhes  ofereceu  a  liberdade em  troca  da execução de Frei Caneca. E eles igualmente se negaram, alegando a visão da Virgem Maria.
Mas  era  preciso  matar  Frei  Caneca  de  qualquer  jeito,  como  exemplo  para  desencorajar  futuros conspiradores. O juiz então  ordenou que ele fosse fuzilado. Percebendo que os soldados tremiam  com as armas na mão, Frei Caneca procurou exortá-los:
Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




13

– Vamos,  meus  amigos.  Não  me  façam  sofrer  muito.  Virgem  Maria  há  de  compreender  os  vossos temores. Tenham fé, ela já os perdoou.
E os tiros provocaram um arrepio na multidão silenciosa.
(Eloy Terra. 500 anos: Crônicas pitorescas da história do Brasil. Adaptado) A frase em que a palavra destacada está empregada em sentido conotativo (figurado) é:
A) Ele tinha participado da revolta da Confederação do Equador, sufocada pelo governo de Pernambuco.
B) Impassível e altivo, deixou que os monges despissem suas vestes sagradas.
C)  Mas  era  preciso  matar  Frei  Caneca  de  qualquer  jeito,  como  exemplo  para desencorajar futuros conspiradores.
D) E esses, mesmo duramente açoitados, negaram-se a participar da execução.
E) Vestia o hábito da Irmandade da Madre de Deus.
Comentário: A alternativa (A) é a correta, pois a palavra “sufocada”, em sentido literal, significa impedido de respirar.  Porém,  no  contexto,  notamos  que  uma  revolta  literalmente  não  perde  a  respiração.  Assim, entendemos  que  a  palavra  “sufocada”  tem  um  sentido  estendido  para  impedimento,  repressão.  Dessa forma,  notamos,  por  extensão,  que  a  revolta  da  Confederação  do  Equador  foi reprimida pelo  governo  de Pernambuco.
A alternativa (B) está errada, pois a palavra “despissem” está empregada em sentido literal e significa tirar a roupa: que os monges tirassem suas vestes sagradas.
A  alternativa  (C)  está  errada,  pois  a  palavra  “desencorajar”  está  empregada  em  sentido  literal  e significa ter coragem, ânimo, estímulo.
A alternativa (D) está errada, pois a palavra “execução” está empregada em sentido literal e significa matar.
A  alternativa  (E) está errada, pois a palavra “hábito” está empregada em  sentido literal, qual seja, uma indumentária de religioso ou religiosa.
Gabarito: A
12. (VUNESP / PC-SP Agente de Telecomunicações Policial 2018) Fragmento do texto: Estima-se que atualmente 160000 brasileiros trabalhem e vivam no país em condições semelhantes às de escravidão – ou seja, estão submetidos a trabalho forçado, servidão por meio de dívidas, jornadas  exaustivas  e  circunstâncias  degradantes  (em  relação  a  moradia  e  alimentação,  por  exemplo).
Comparada aos milhões de africanos trazidos para o país para trabalhar como escravos, a cifra atual poderia indicar alguma melhora, mas abrigar 160000 pessoas escravizadas é um escândalo humano de proporções épicas. Em 1995, o governo federal reconheceu oficialmente a continuidade daquele crime inclassificável – e criou uma comissão destinada a fiscalizar o trabalho escravo. O pior é que, em vez de melhorar, a situação está ficando mais grave.
Com a expressão em destaque na passagem “...abrigar 160000 pessoas escravizadas é um escândalo humano de proporções épicas.”, a autora está afirmando, mediante o emprego de palavras em sentido Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




14

A) próprio, que a dimensão do escândalo é verídica.
B) figurado, que a dimensão do escândalo é comovente.
C) figurado, que a dimensão do escândalo é grandiosa.
D) próprio, que a dimensão do escândalo é terrível.
E) figurado, que a dimensão do escândalo é insana.
Comentário: Um escândalo pode ter proporção literal pequena, média ou grande.
A  palavra  “épicas”  tem  relação com  a epopeia,  isto  é,  poema  de  longo  fôlego  acerca  de  assunto grandioso e heroico.
Assim,  quando  falamos  que  algo  é  épico  significa,  conotativamente,  que  é  grandioso,  heroico,  de grande vulto.
Portanto, um escândalo humano de proporções épicas encontra-se em sentido figurado, trazendo a dimensão do escândalo como grandiosa.
A alternativa (C) é a correta.
Gabarito: C
Cabola, gabarola, cabotino, meus colegas não me perdoavam por ostentar os livros autografados do meu pai nos corredores da faculdade de letras. E arriscando-me a aborrecê-los mais um pouco, eu não resistia a me referir sem cerimônia aos autores assíduos na minha casa, o João, o Jorge, o Carlos, o Manuel. O Sartre? De passagem por São Paulo fez questão de nos visitar com a Simone, extrapolei numa aula de filosofia.
(BUARQUE, Chico. O irmão alemão. São Paulo: Companhia das Letras, 2014, p..47) 13. UFPel / UFPel Técnico administrativo 2018) No trecho acima verifica-se uma ideia que sinaliza a presença de um juízo autovalorativo exacerbado. Essa ideia está contida em a) gabarola.
b) extrapolei.
c) ostentar.
d) arriscando-me.
e) eu não resistia.
Comentário: Note que, no contexto, o autor se gaba por ter livros autografados e esse orgulho é marcado pela palavra “ostentar”, demonstrando um juízo de valor exacerbado por parte do autor.
Assim, a alternativa (C) é a correta.
Gabarito: C
Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




15

14. UFPel / UFPel Técnico administrativo 2018) A expressão “sem cerimônia” (linha 3) poderia ser substituída, sem alteração de sentido, por a) com certeza.
b) com desfaçatez.
c) com parcimônia.
d) com desembaraço.
e) com impudência.
Comentário: A   expressão   “sem   cerimônia”   significa   agir   com   naturalidade,   com   liberdade,   com desembaraço.
Assim, a alternativa correta é a (D).
Gabarito: D
15. (VUNESP / Prefeitura Municipal de Mogi das Cruzes – Auxiliar de Apoio Administrativo – 2018) Assinale a alternativa em que o termo em destaque está empregado no texto em sentido figurado.
(A) ... o número de pessoas vivendo na miséria no Brasil crescerá...
(B) ... o FGV Social alerta sobre um aumento relevante da desigualdade no país.
(C) ... a desigualdade supera a normalmente encontrada em democracias capitalistas.
(D) ... a régua da desigualdade era organizada só com o Índice de Gini...
(E) A análise restrita às entrevistas domiciliares indicava...
Comentário: A  alternativa  (D)  é  a  resposta  correta,  pois  a  palavra  “régua”  foi  empregada no  sentido  de quantitativo, medida, parâmetro da desigualdade.
Gabarito: D
16. (VUNESP / Prefeitura Municipal de Serrana Assistente Social – 2018) Fragmento do texto: Um estudo publicado pela consultoria americana McKinsey avalia que em torno de 50% das atividades tidas como repetitivas serão automatizadas na próxima década. Nesse período, no Brasil, 15,7 milhões  de  trabalhadores  serão  afetados  pela  automação.  Em  todo  o  mundo,  o legado da  mecanização avançada será de até 800 milhões de pessoas à procura de oportunidades de trabalho. Desse total, boa parte terá de se readaptar, mas 375 milhões deverão aprender competências inteiramente novas para não cair no desemprego.
Nem  tudo,  entretanto,  é  pessimismo.  Os  economistas  ingleses  Richard  e  Daniel  Susskind,  ambos professores de Oxford, defendem a ideia de que quando atribuições são extintas, ou modificadas, os seres humanos  se  transformam  no  mesmo  ritmo.  “O  benefício  é  que  os  profissionais  farão  mais,  em  menos tempo”, defendem. Para eles, a bonança tecnológica levará à criação de novos tipos de emprego.
Considere o sentido das palavras destacadas – legado da mecanização (4º parágrafo) e bonança tecnológica (5º parágrafo) – nos contextos em que se encontram. É correto afirmar que Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




16

(A) ambas estão empregadas em sentido próprio, significando, respectivamente, testamento e avanço.
(B) ambas em sentido próprio, significando, respectivamente, posses e avanço.
(C) ambas estão empregadas em sentido figurado, significando, respectivamente, aquilo que é transmitido, como efeito, e boa fase.
(D) a  primeira  está  empregada  em  sentido  próprio,  significando bens  materiais;  a  segunda,  em  sentido figurado, significando fase posterior.
(E) a primeira está empregada em sentido figurado, significando bens transmitidos; a segunda, em sentido próprio, significando bondade.
Comentário: Observe o contexto da palavra “legado”: Em todo o mundo, o legado (efeito) da mecanização avançada  será  de  até  800  milhões  de  pessoas  à  procura  de  oportunidades  de trabalho. Note  que  ela  foi empregada no sentido figurado, qual seja: transmissão a outrem, resultado, como efeito. O sentido próprio é de testamento.
Agora, observe o contexto da palavra “bonança”: Para eles, a bonança (boa fase) tecnológica levará à criação de novos tipos de emprego. próprio: bom tempo no mar. Note que ela foi empregada no sentido figurado, qual seja: prosperidade, boa fase, tranquilidade. O sentido próprio, é de bom tempo no mar.
Portanto, a alternativa (C) é a correta.
Gabarito: C
17. (AOCP / CODEM - PA Analista Fundiário – Advogado – 2017) O Lado Negro do Facebook Por Alexandre de Santi O Facebook é, de longe, a maior rede da história da humanidade. Nunca existiu, antes, um lugar onde 1,4 bilhão de pessoas se reunissem. Metade de todas as pessoas com acesso à internet, no mundo, entra no Facebook pelo menos uma vez por mês. Em suma: é o meio de comunicação mais poderoso do nosso tempo, e  tem  mais  alcance  do  que  qualquer  coisa  que  já  tenha  existido.  A  maior  parte  das  pessoas  o  adora,  não consegue conceber a vida sem ele. Também pudera: o Facebook é ótimo. Nos aproxima dos nossos amigos, ajuda  a  conhecer  gente  nova  e  acompanhar  o  que  está  acontecendo  nos  nossos  grupos  sociais. Mas  essa história também tem um lado ruim. Novos estudos estão mostrando que o uso frequente do Facebook nos torna  mais  impulsivos,  mais  narcisistas,  mais  desatentos  e  menos  preocupados  com  os  sentimentos  dos outros. E, de quebra, mais infelizes.
No ano passado, pesquisadores das universidades de Michigan e de Leuven (Bélgica) recrutaram 82 usuários do Facebook. O estudo mostrou uma relação direta: quanto mais tempo a pessoa passava na rede social, mais infeliz ficava. Os cientistas não sabem explicar o porquê, mas uma de suas hipóteses é a chamada inveja subliminar, que surge sem que a gente perceba conscientemente. Já deve ter acontecido com você.
Sabe quando você está no trabalho, e dois ou três amigos postam fotos de viagem? Você tem a sensação de que todo mundo está de férias, ou que seus amigos viajam muito mais do que você. E fica se sentindo um fracassado. “Como as pessoas tendem a mostrar só as coisas boas no Facebook, achamos que aquilo reflete a totalidade da vida delas”, diz o psiquiatra Daniel Spritzer, mestre pela UFRGS e coordenador do Grupo de Estudos sobre Adições Tecnológicas. “A pessoa não vê o quanto aquele amigo trabalhou para conseguir tirar as férias”, diz Spritzer.
Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




17

E  a  vida  em  rede  pode  ter  um  efeito  psicológico  ainda  mais  assustador. Durante  30  anos, pesquisadores  da  Universidade  de  Michigan  aplicaram  testes  de  personalidade  a  14  mil  universitários.  O resultado:  os  jovens  da  geração  atual,  que  cresceram  usando  a  internet,  têm  40%  menos  empatia  que  os jovens de três décadas atrás. A explicação disso, segundo o estudo, é que na vida online fica fácil ignorar as pessoas  quando  não  queremos  ouvir  seus  problemas  ou  críticas – e,  com  o  tempo,  esse  comportamento indiferente acaba sendo adotado também na vida offline.
Num  meio  competitivo,  onde precisamos  mostrar  como  estamos  felizes  o  tempo  todo,  há  pouco incentivo para diminuir  o  ritmo e prestar atenção em alguém que  precisa de ajuda. Há muito espaço, por outro  lado,  para  o  egocentrismo.  Em  2012,  um  estudo  da  Universidade  de  Illinois  com  292  voluntários concluiu que, quanto mais amigos no Facebook uma pessoa tem, e maior a frequência com que ela posta, mais narcisista tende a ser – e maior a chance de fazer comentários agressivos.
Esse  último  resultado  é  bem  surpreendente,  porque  é  contraintuitivo.  Ora,  uma  pessoa  que  tem muitos  amigos  supostamente  os  conquistou  adotando  comportamentos  positivos,  como  modéstia  e empatia. O estudo mostra que, no Facebook, tende a ser justamente o contrário.
Adaptado de Superinteressante. Disponível em: http://super.abril. com.br/tecnologia/o-lado-negro-do- facebook/
Assinale a alternativa em que a expressão destacada esteja sendo utilizada em seu sentido denotativo.
a) “Esse comportamento indiferente acaba sendo adotado também na vida offline”.
b) “Lado Negro do Facebook”.
c) “E a vida em rede pode ter um efeito psicológico ainda mais assustador”.
d) “Seus amigos viajam muito mais do que você”.
e) “Há pouco incentivo para diminuir o ritmo” Comentário: A alternativa (A) está errada, pois a expressão “vida offline” é uma expressão figurada e significa a vida real, fora das redes sociais e da internet.
A alternativa (B) está errada, pois a expressão “lado negro” é uma expressão figurada e indica o lado ruim, as desvantagens de algo, no caso do texto, as desvantagens da internet.
A alternativa (C) está errada, pois a expressão “a vida em rede” é uma expressão figurada e significa a vida na rede mundial de computadores (internet) e nas redes sociais.
A alternativa (D) é a correta, pois a expressão “viajam muito mais” é uma expressão literal que, no texto, foi empregada para falar sobre as pessoas que parecem viajar com frequência para vários lugares.
A  alternativa  (E)  está  errada,  pois  a  expressão  “diminuir  o  ritmo”  é  uma  expressão  figurada  e,  no contexto, significa parar um pouco de prestar a atenção em si mesmo nas redes sociais para olhar para quem precisa de ajuda.
Gabarito: D
A fim de compreendermos bem o sentido conotativo, passemos agora para as figuras de linguagem.

Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




18

2 – LISTA DE QUESTÕES 
1. (VUNESP / Câmara de Serrana SP Analista Legislativo 2019) Por que temos filhos?
A  pergunta  do  título  comporta  vários  níveis  de  resposta. No  plano  biológico,  a  reprodução  é  um imperativo,  fazendo  parte  de  várias das  definições  de  vida.  Mas  a  biologia  é  só  parte  da  história.  A paternidade também encerra dimensões culturais, econômicas e emocionais.
Inspirado em “Anti-Pluralism”, de William Galston, arrisco algumas reflexões sobre a matéria.
Até o começo do século 19, filhos eram um ativo econômico. Ajudavam desde cedo com o trabalho doméstico, colaborando para o bem-estar da família, e ainda faziam as vezes de plano de aposentadoria para os pais.
Hoje,  contudo,  crianças  ficaram  caras.  E,  para  piorar,  elas  demoram  muito  até  começar  a  trazer contribuições econômicas. Como observa Galston, no espaço de dois séculos, a criação de filhos deixou de ser um bem privado para tornar-se um bem público.
Embora  a  paternidade  possa  trazer  recompensas  emocionais,  do  ponto  de  vista  estritamente econômico,  ela  favorece  a  sociedade  como  um  todo,  enquanto  a  maior  parte  dos  custos  recai  sobre  os genitores.
E  por  que  crianças  beneficiam  a  sociedade?  A  crer  na  análise  de  economistas  como  Julian  Simon, riqueza são pessoas. Quanto mais gente, melhor, já que são indivíduos que têm ideias (além de consumir produtos) e são as novas ideias que vêm assegurando o brutal aumento de produtividade a que assistimos nos últimos 200 anos.
E  isso  nos  coloca  diante  de  um  dos  grandes  dilemas  dos  tempos  modernos.  Para  assegurar  a sustentabilidade da exploração dos recursos naturais do planeta, precisaríamos estabilizar ou até reduzir a população.  Só  que  fazê-lo  é  uma  espécie  de  suicídio  econômico,  já  que  ficaria  muito  difícil  manter  taxas positivas  de crescimento,  sem  as  quais  instituições  como  previdência  e  até  democracia  representativa podem entrar em colapso.
(Hélio Schwartsman. Folha de S.Paulo. 18.11.2018. Adaptado) Assinale a alternativa em cuja redação há emprego de palavra ou expressão em sentido figurado.
(A) Mas a biologia é só parte da história.
(B) Ajudavam desde cedo com o trabalho doméstico...
(C) ... elas demoram muito até começar a trazer contribuições econômicas.
(D) E por que crianças beneficiam a sociedade?
(E) Só que fazê-lo é uma espécie de suicídio econômico...
Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




19

2. (VUNESP / Câmara de Serrana SP Técnico Legislativo 2019) Leia trecho da canção Bom Conselho, de Chico Buarque, para responder à questão seguinte.
Ouça um bom conselho Que eu lhe dou de graça Inútil dormir que a dor não passa Espere sentado
Ou você se cansa
Está provado, quem espera nunca alcança Venha, meu amigo
Deixe esse regaço
Brinque com meu fogo Venha se queimar
Faça como eu digo
Faça como eu faço
Aja duas vezes antes de pensar (...) É correto afirmar sobre o verso – Brinque com meu fogo – que há emprego de sentido (A) próprio: é perigoso brincar com fogo e desaconselha-se a sugestão do autor.
(B) figurado: o autor não se importa com a falta de segurança do amigo.
(C) próprio: qualquer tipo de fogo acarreta destruição e demanda cuidado.
(D) próprio: os conselhos do autor merecem crédito e não desconfiança.
(E) figurado: o autor convida o amigo a compartilhar do seu estado de espírito.
3. (VUNESP / Câmara de Sertãozinho SP Escriturário 2019) Assinale a alternativa em que o termo destacado é empregado no texto em sentido figurado.
(A)  A ideia de que o sistema de saúde precisa ser protegido de ações que possam minar a confiança...
(B)  ...  a  legislação  penal  e  códigos  de  ética  proíbem  o  profissional  de  saúde  de divulgar segredos  de pacientes...
(C)  ...   como   o   de   uma   epidemia fatal que   avança   rapidamente   e   pais   que,   induzidos   por   vilões internacionais...
(D)  Há motivos para acreditar que as sucessivas quedas na cobertura vacinal registradas.
(E)  Seja como for, tenho a convicção de que, se a fórmula mais draconiana propugnada pela promotora do Ministério Público...
4.  (VUNESP / UNICAMP Administração 2019) Assinale a alternativa em que o termo destacado é empregado no texto em sentido figurado.
(A) Nas  últimas semanas, tenho sido torturado por  computadores que ligam e desligam sozinhos, mouses travados...
(B) ... meter-me debaixo da mesa e desplugar tudo da parede, esperar cinco minutos e plugar de novo.
(C) A tecnologia tornou o mundo hostil para os que não conseguem acompanhá-la.
(D) ... a palavra seja chamada a dirimir dúvidas e dinamitar certezas.
Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




20

(E) ... que seja para continuar usando algo mais nobre do que apenas os polegares.
5.  (VUNESP / TJ - SP Médico Judiciário 2019) Literatura no cárcere Desde 2013, quando o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) autorizou a remição da pena pela leitura, 5.547 detentos  foram  beneficiados  por  esse  projeto  no  Brasil.  É  um número  baixo,  se  comparado  com  as quase 700 mil pessoas privadas de liberdade em todo o país.
A recomendação do CNJ determina que, a cada livro lido, é possível reduzir quatro dias da pena. Para isso, o leitor deve escrever um resumo da obra que deve ser aprovado por um parecerista. Esses documentos seguem para o juiz responsável, que julga o pedido de remição.
Medir  os  benefícios  dessa  proposta  tem  feito  florescer debates  acalorados  entre  os  que  veem  na leitura ganhos efetivos para a reintegração do indivíduo à sociedade e os que a avaliam como um privilégio concedido  a  pessoas  que,  de algum  modo,  causaram  danos  à  população.  Sem  entrar  no mérito  dessa discussão, é fato que, dentro ou fora da prisão, as benesses da leitura são muitas e difíceis de mensurar.
Uma pesquisa feita em 2017 pela editora Companhia das Letras, que em  parceria com a Fundação Prof. Dr. Manoel Pedro Pimentel (Funap) subsidia um projeto de clubes de leitura e remição de pena, indicou que os ganhos são mais concretos do que se pode imaginar.
Durante  um  ano,  177  detentos  se  reuniram  mensalmente para  discutir  uma  obra  selecionada  pela curadoria do projeto.
Quando  perguntados  sobre  as  eventuais  mudanças  percebidas em  si  próprios,  a  resposta  mais frequente foi que os envolvidos conseguiram perceber uma “ampliação de  conhecimentos”.
Em segundo,  que se sentiam mais motivados “para traçar planos para o futuro”. Na sequência, aparecem motivações  como  “capacidade  de  reflexão”  e  de  “expressar sentimentos”,  possibilidade  de  “dizer  o  que pensa”, “maior criatividade” e, por último, “maior criticidade”.
Por qualquer prisma que se procure observar, esses ganhos já seriam significativos, pois no ambiente prisional revelam uma extraordinária mudança na chave da autoestima.
(Vanessa Ferrari, Rafaela Deiab e Pedro Schwarcz. Folha de S. Paulo, 25.06.18. Adaptado) Assinale a alternativa em que os três fragmentos do texto apresentam sentido figurado.
(A)  ... a cada livro lido, é possível reduzir quatro dias... (2º parágrafo) ... 177 detentos se reuniram mensalmente... (5º parágrafo) Por qualquer prisma que se procure observar... (último parágrafo) (B)  ... tem feito florescer debates acalorados... (3º parágrafo) ... as benesses da leitura são muitas... (3º parágrafo) ... 177 detentos se reuniram mensalmente... (5º parágrafo) (C)  ... subsidia um projeto de clubes de leitura... (4º parágrafo) Quando perguntados sobre as eventuais mudanças percebidas... (6º parágrafo) ... uma extraordinária mudança na chave da autoestima. (último parágrafo) (D)  ... a cada livro lido, é possível reduzir quatro dias... (2º parágrafo) Quando perguntados sobre as eventuais mudanças percebidas... (6º parágrafo) Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




21

... uma extraordinária mudança na chave da autoestima. (último parágrafo) (E)  ... tem feito florescer debates acalorados... (3º parágrafo) Por qualquer prisma que se procure observar... (último parágrafo) ... uma extraordinária mudança na chave da autoestima. (último parágrafo) 6. (FUNDATEC / DPE-SC Técnico Administrativo – 2018) Fragmento  de  texto: A  libertação  do  trabalho  excessivo  foi  uma  das  primeiras  exigências  do  movimento trabalhista. A partir das cinzas da Guerra Civil, o sindicalismo americano se reuniu para pleitear um dia de oito  horas.  “Um  movimento  que  correu  com  velocidade  expressa do  Atlântico  para  o  Pacífico,  da  Nova Inglaterra para a Califórnia”, como disse Karl Marx. Em 1890, centenas de milhares de pessoas aglomeraram- se no Hyde Park, em Londres, para um protesto histórico pela mesma demanda.
As pessoas trabalham demais, não apenas as 44 horas semanais realizadas em média por trabalhadores em tempo integral, mas também as horas extras Considere as seguintes passagens do texto:
I. “A partir das cinzas da Guerra Civil” (l. 02).
II. “Um movimento que correu com velocidade expressa” (l. 03).
III. “As pessoas trabalham demais” (l. 07).
Quais delas estão em linguagem figurada?
A) Apenas I.
B) Apenas III.
C)  Apenas I e II.
D) Apenas II e III.
E) I, II e III.
7. (GUALIMP / Câmara Municipal de Nova Venécia-ES Escriturário 2018) A CARA VIDA MODERNA
Meu primeiro celular parecia um tijolo. Difícil de carregar. Pior ainda, de funcionar. A linha vivia com sinal de ocupado. Mesmo assim era um luxo! Lembro quando liguei pela primeira vez para minha amiga Vera:
— Estou em Brasília, no meu celular — contei.
— Também quero um! — ela gritou, entusiasmada.
De  novidade,  tornou-se  essencial.  Agora  esses  aparelhos  são  mínimos,  fotografam,  tocam  músicas  e acessam a internet. Viver sem um é estar desconectado. No fim do mês vem a conta. Sempre me assusto!
As  operadoras  oferecem  pacotes.  E  de  pacote  em  pacote  às  vezes  eu  me  sinto  embrulhado!  Compro  por puro entusiasmo uma série de serviços que não uso depois! Um amigo meu tem três celulares. Durante um jantar, falava em todos ao mesmo tempo, enquanto eu tentava conversar. Imagino a conta!
A   cada   dia   inventam   algo   que   imediatamente   se   torna   indispensável.   Impossível   encontrar   um adolescente que não sinta necessidade de um laptop. Se não tem, voa para uma lan house. A internet ficou tão importante quanto as calças que estou vestindo. O laptop de um jovem ator quebrou às vésperas de ele sair em turnê pelo país com um espetáculo. Está desesperado.
Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




22

— Vou perder meu contato com o mundo!
É verdade! E-mails, redes de relacionamento e blogs são vitais para boa parte das pessoas. Tudo isso custa:
o orçamento cresce em eletricidade, conexões de banda larga e equipamentos — os avanços são rápidos, é preciso  renovar  sempre.  Falando  em  avanços:  um  amigo  formou  uma  excelente  coleção  de  clássicos  de cinema em vídeo. Jogou fora e iniciou outra ao surgir o DVD. Agora veio o Blu-ray. O coitado quase explodiu de  tão  estressado!  Mas  é  impossível  permanecer  com  o  equipamento  antigo.  Em  pouco  tempo  some  das lojas. Toca comprar tudo novo!
A TV  por assinatura tornou-se um sonho de consumo. E os televisores em si? Todo dia fico sabendo de uma tela maior, mais fina e com melhor imagem. Sem falar nos eletrodomésticos, mais e mais sofisticados.
Quando comprei o meu primeiro freezer, há muito tempo, um amigo riu:
— Para que uma coisa dessas?
Hoje  ninguém  dispensa  um  freezer.  Qualquer  item  da  vida  pode  se  sofisticar:  faz-se  café  expresso  em casa,  sorvete,  iogurte  e  até  pão.  Ninguém  tem  tudo,  é  fato.  Mas  todo  mundo  tenta  ter  algum  novo  e fantástico produto!
Passada a garantia, é difícil consertar qualquer aparelho. O preço raramente compensa. E logo quebra de novo, mesmo porque muitos técnicos de antigamente perderam o pé nos digitais!
Viver  ficou  muito  mais  caro.  Antes  eu  parava  o  carro  na  rua,  agora  é  Zona  Azul  ou  estacionamento particular;  os  cinemas  aumentaram  o  valor  dos  ingressos  porque  investem  em  tecnologia;  cabeleireiros sofisticaram os produtos; banho em cachorro é melhor no pet shop; é essencial um cartão de crédito, mas vem a anuidade. Além de um bom plano de saúde, é ideal também um de aposentadoria. Tenho certeza:
daqui  a  pouco  descobrirei  algo  absolutamente  essencial  de  cuja  existência  até  agora  não  tinha  o  menor conhecimento!
Mas os salários não subiram na mesma proporção. No passado era mais fácil cortar gastos. Agora, não.
Muitas  despesas  não  podem  mais  sair  do  orçamento.  Contatos  profissionais,  bancários  e  muitos  serviços públicos acontecem através de celulares e da internet. Já conheci gente com falta de dinheiro para comer, mas sem poder abdicar do celular!
Walcyr Carrasco
Assinale a alternativa que contenha expressões em sentido denotativo:
(A)  “Contatos  profissionais,  bancários  e  muitos  serviços  públicos  acontecem  através  de  celulares  e  da internet. (13º parágrafo) (B) “Se não tem, voa para uma lan house.” (5º parágrafo) (C) “O coitado quase explodiu de tão estressado!” (7º parágrafo) (D) “E de pacote em pacote às vezes eu me sinto embrulhado!” (4º parágrafo) 8.  (CONSULPLAN / SEDUC-PA Professor Classe I Português 2018) Fragmento de texto:                                    Alfabeto de emojis “Paradoxalmente” — escreverá  um  historiador  em  2218 — “foi  a  disseminação  da  escrita  como principal forma de comunicação o que criou as condições para a sua própria morte”. O alfabeto latino, este fantástico  conjunto  de  26  letras  que,  combinadas  infinitamente,  podem  nomear  realidades  tão  distintas quanto  “sol”,  “cunilingus”,  “schadenfreud”  e  “Argamassa  Cimentcola  Quartzolite”,  começou  sua  lenta caminhada em direção ao brejo em setembro de 1982.
Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA ==12b2d8==





23

Foi  ali,  não  muito  depois  da  derrota  do  Brasil  para  a  Itália  de  Paolo  Rossi,  que  o  cientista  da computação  Scott  Fahlman  sugeriu  a  colegas  de  Carnegie  Mellon  University,  com  os  quais  se  comunicava online, usarem :-) para distinguirem as piadas dos assuntos sérios. Mal sabia o tal Scott que aquela inocente boca de parêntese era o protótipo da goela que viria a engolir quase 3.000 anos de alfabeto como se fosse uma sopa de letrinhas.
Os emoticons se espalharam pelo mundo com o ICQ, os chats e, principalmente, os celulares, mas nem todos os seres humanos aderiram imediatamente à moda. [...] No 1º§, o suposto enunciado a ser escrito por um historiador no futuro tem seu sentido estruturado A) de modo exclusivamente conotativo.
B) de modo exclusivamente denotativo.
C) com base em um sentido denotativo e conotativo.
D) a partir de uma linguagem em que predomina o exagero.
9. (VUNESP / Câmara de Nova Odessa - SP Assistente Legislativo 2018) Cotas têm prós e contras Levantamento feito pela Folha de São Paulo ao final de 2017 mostrou que, em boa parte dos cursos universitários, alunos que ingressam por meio de cotas se formam com notas próximas dos demais. O estudo usou os resultados de mais de 250 mil estudantes nas três últimas edições do Enade e constatou que alunos cotistas chegam a ter notas melhores que os outros, por exemplo, em odontologia.
É refrescante dispormos de dados objetivos sobre um assunto tantas vezes poluído por ideologias. É inegável que ações afirmativas, como as cotas, são importantes mecanismos de justiça social em um país tão profundamente injusto como o nosso. E as conclusões do levantamento indicam que tais ferramentas são válidas também no plano acadêmico: não se confirmam os prognósticos de que o ingresso de alunos cotistas resultaria em degradação da qualidade dos cursos.
O  perigo  é  alguém  acreditar  que  cotas  resolvem  alguma  coisa  no  médio  prazo.  Nosso  sistema educacional está doente, e cotas são como um antitérmico, que reduz o desconforto do paciente, mas não ataca as causas da febre. O que precisamos é que a escola pública, democrática e gratuita, ofereça formação de qualidade, para que as cotas se tornem desnecessárias. Não é uma utopia: acontece em muitos outros países, inclusive mais pobres que o Brasil.
Ações  afirmativas  não  podem  servir  de  álibi  para  continuarmos  oferecendo  formação  inferior  aos filhos  das  classes  mais  desfavorecidas.  Até  porque  propiciar  acesso  à  universidade  a  alguns  desses  jovens deixa muita coisa por resolver. O mesmo levantamento mostra que as notas de cotistas são sim inferiores à média nos cursos de exatas, possivelmente os mais críticos para o desenvolvimento do país.
Não é difícil aventar uma explicação. Em matemática, cada etapa prepara a seguinte, não é possível pular. Quem não aprendeu multiplicação, não vai nunca entender frações. Se a matemática não é ensinada na  escola,  na  faculdade  é  simplesmente  tarde  demais.  E  aí  os  benefícios  da  ação  afirmativa  foram desperdiçados.
Na  virada  do  ano,  outra  notícia  alvissareira:  a Unicamp,  talvez  a  mais  inovadora  de  nossas universidades, aprovou a criação de até 10% de vagas extras em seus cursos para candidatos premiados em competições escolares, como as Olimpíadas Brasileiras de Matemática e Física. Uma espécie de “cotas por mérito”.
Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




24

Como  todas  as  ideias  inteligentes  e  com  potencial  para  fazer  diferença,  essa  também  desperta oposição.  Inclusive  de  setores  que  advogam  as  cotas  sociais,  o  que  talvez  não  seja  surpreendente,  mas  é certamente lamentável. Tomara que a inteligência prevaleça.
(Marcelo Viana. Folha de S.Paulo, 21.01.2018. Adaptado) Assinale a alternativa que apresenta passagem do texto caracterizada pelo emprego de palavras em sentido figurado.
A) O estudo usou os resultados de mais de 250 mil estudantes nas três últimas edições do Enade...
B) ... cotas são como um antitérmico, que reduz o desconforto do paciente, mas não ataca as causas da febre.
C) ... alunos cotistas chegam a ter notas melhores que os outros, por exemplo, em odontologia.
D) Não é uma utopia: acontece em muitos outros países, inclusive mais pobres que o Brasil.
E) O mesmo levantamento mostra que as notas de cotistas são sim inferiores à média nos cursos de exatas...
10.  (VUNESP / PC-SP Auxiliar de Papiloscopista Policial 2018) Assinale a alternativa que se caracteriza pelo emprego de palavra ou expressão em sentido figurado.
A) Era pela madrugada que deixava a redação de jornal...
B) ... ponho a chaleira no fogo para fazer café e abro a porta do apartamento...
C) ... e dentro do meu coração eu recebi a lição de humildade daquele homem...
D) Naquele tempo eu também, como os padeiros, fazia o trabalho noturno.
E) E enquanto tomo meu café vou me lembrando de um homem modesto...
11. (VUNESP / PC-SP Agente de Telecomunicações Policial 2018) Frei Caneca e a Virgem Maria No dia 13 de janeiro de 1825, um condenado caminhava com passos firmes na direção da forca, no centro do Recife. Era o frei Joaquim do Amor Divino Caneca, o lendário Frei Caneca, lutador incansável pela independência  do  Brasil.  Ele  tinha  participado da  revolta  da  Confederação  do  Equador,  sufocada  pelo governo de Pernambuco. Vestia o hábito da Irmandade da Madre de Deus. Sob o olhar curioso da multidão, foi submetido ao degradante ritual da desautoração*, perdendo os direitos eclesiásticos, para que pudesse enfrentar o suplício da forca.
Impassível e altivo,  deixou  que  os  monges  despissem  suas  vestes  sagradas.  Permaneceu  firme quando recebeu na tonsura** o golpe simbólico  da excomunhão. O carrasco já se preparava para  o gesto fatal,  quando  recuou,  com o  rosto  pálido,  dizendo  que  a  Virgem  Maria  estava  junto  ao  condenado.  Veio então  o  ajudante  do  carrasco,  que  também  se  recusou  a  executar  Frei  Caneca,  diante  da  visão  da  Virgem Maria.  Aí  foram  buscar  dois  escravos.  E  esses,  mesmo  duramente  açoitados,  negaram-se  a  participar  da execução.  O  juiz  mandou  trazer  dois  presos  da  cadeia  pública  e  lhes  ofereceu  a  liberdade  em  troca  da execução de Frei Caneca. E eles igualmente se negaram, alegando a visão da Virgem Maria.
Mas  era  preciso  matar  Frei  Caneca  de  qualquer  jeito,  como  exemplo  para  desencorajar  futuros conspiradores. O juiz então  ordenou que ele fosse fuzilado. Percebendo que os soldados tremiam  com as armas na mão, Frei Caneca procurou exortá-los:
– Vamos,  meus  amigos.  Não  me  façam  sofrer  muito.  Virgem Maria  há  de  compreender  os  vossos temores. Tenham fé, ela já os perdoou.
Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




25

E os tiros provocaram um arrepio na multidão silenciosa.
(Eloy Terra. 500 anos: Crônicas pitorescas da história do Brasil. Adaptado) A frase em que a palavra destacada está empregada em sentido conotativo (figurado) é:
A) Ele tinha participado da revolta da Confederação do Equador, sufocada pelo governo de Pernambuco.
B) Impassível e altivo, deixou que os monges despissem suas vestes sagradas.
C)  Mas  era  preciso  matar  Frei  Caneca  de  qualquer  jeito,  como  exemplo  para desencorajar futuros conspiradores.
D) E esses, mesmo duramente açoitados, negaram-se a participar da execução.
E) Vestia o hábito da Irmandade da Madre de Deus.
12. (VUNESP / PC-SP Agente de Telecomunicações Policial 2018) Fragmento do texto: Estima-se que atualmente 160000 brasileiros trabalhem e vivam no país em condições semelhantes às de escravidão – ou seja, estão submetidos a trabalho forçado, servidão por meio de dívidas, jornadas  exaustivas  e  circunstâncias  degradantes (em  relação  a  moradia  e  alimentação,  por  exemplo).
Comparada aos milhões de africanos trazidos para o país para trabalhar como escravos, a cifra atual poderia indicar alguma melhora, mas abrigar 160000 pessoas escravizadas é um escândalo humano de proporções épicas. Em 1995, o governo federal reconheceu oficialmente a continuidade daquele crime inclassificável – e criou uma comissão destinada a fiscalizar o trabalho escravo. O pior é que, em vez de melhorar, a situação está ficando mais grave.
Com a expressão em destaque na passagem “...abrigar 160000 pessoas escravizadas é um escândalo humano de proporções épicas.”, a autora está afirmando, mediante o emprego de palavras em sentido A) próprio, que a dimensão do escândalo é verídica.
B) figurado, que a dimensão do escândalo é comovente.
C) figurado, que a dimensão do escândalo é grandiosa.
D) próprio, que a dimensão do escândalo é terrível.
E) figurado, que a dimensão do escândalo é insana.











Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




26

Cabola, gabarola, cabotino, meus colegas não me perdoavam por ostentar os livros autografados do meu pai nos corredores da faculdade de letras. E arriscando-me a aborrecê-los mais um pouco, eu não resistia a me referir sem cerimônia aos autores assíduos na minha casa, o João, o Jorge, o Carlos, o Manuel. O Sartre? De passagem por São Paulo fez questão de nos visitar com a Simone, extrapolei numa aula de filosofia.
(BUARQUE, Chico. O irmão alemão. São Paulo: Companhia das Letras, 2014, p..47) 13. UFPel / UFPel Técnico administrativo 2018) No trecho acima verifica-se uma ideia que sinaliza a presença de um juízo autovalorativo exacerbado. Essa ideia está contida em a) gabarola.
b) extrapolei.
c) ostentar.
d) arriscando-me.
e) eu não resistia.
14. UFPel / UFPel Técnico administrativo 2018) A expressão “sem cerimônia” (linha 3) poderia ser substituída, sem alteração de sentido, por a) com certeza.
b) com desfaçatez.
c) com parcimônia.
d) com desembaraço.
e) com impudência.
15.  (VUNESP / Prefeitura Municipal de Mogi das Cruzes – Auxiliar de Apoio Administrativo – 2018) Assinale a alternativa em que o termo em destaque está empregado no texto em sentido figurado.
(A) ... o número de pessoas vivendo na miséria no Brasil crescerá...
(B) ... o FGV Social alerta sobre um aumento relevante da desigualdade no país.
(C) ... a desigualdade supera a normalmente encontrada em democracias capitalistas.
(D) ... a régua da desigualdade era organizada só com o Índice de Gini...
(E) A análise restrita às entrevistas domiciliares indicava...
16.  (VUNESP / Prefeitura Municipal de Serrana Assistente Social – 2018) Fragmento do texto: Um estudo publicado pela consultoria americana McKinsey avalia que em torno de 50% das atividades tidas como repetitivas serão automatizadas na próxima década. Nesse período, no Brasil, 15,7 milhões  de  trabalhadores  serão  afetados  pela  automação.  Em  todo o  mundo,  o legado da  mecanização avançada será de até 800 milhões de pessoas à procura de oportunidades de trabalho. Desse total, boa parte terá de se readaptar, mas 375 milhões deverão aprender competências inteiramente novas para não cair no desemprego.
Nem  tudo,  entretanto,  é  pessimismo.  Os  economistas  ingleses  Richard  e  Daniel  Susskind,  ambos professores de Oxford, defendem a ideia de que quando atribuições são extintas, ou modificadas, os seres Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




27

humanos  se  transformam  no  mesmo  ritmo.  “O  benefício  é  que os  profissionais  farão  mais,  em  menos tempo”, defendem. Para eles, a bonança tecnológica levará à criação de novos tipos de emprego.
Considere o sentido das palavras destacadas – legado da mecanização (4º parágrafo) e bonança tecnológica (5º parágrafo) – nos contextos em que se encontram. É correto afirmar que (A) ambas estão empregadas em sentido próprio, significando, respectivamente, testamento e avanço.
(B) ambas em sentido próprio, significando, respectivamente, posses e avanço.
(C) ambas estão empregadas em sentido figurado, significando, respectivamente, aquilo que é transmitido, como efeito, e boa fase.
(D) a  primeira  está  empregada  em  sentido  próprio,  significando bens  materiais;  a  segunda,  em  sentido figurado, significando fase posterior.
(E) a primeira está empregada em sentido figurado, significando bens transmitidos; a segunda, em sentido próprio, significando bondade.
17.  (AOCP / CODEM - PA Analista Fundiário – Advogado – 2017) O Lado Negro do Facebook Por Alexandre de Santi O Facebook é, de longe, a maior rede da história da humanidade. Nunca existiu, antes, um lugar onde 1,4 bilhão de pessoas se reunissem. Metade de todas as pessoas com acesso à internet, no mundo, entra no Facebook pelo menos uma vez por mês. Em suma: é o meio de comunicação mais poderoso do nosso tempo, e  tem  mais  alcance  do  que  qualquer  coisa  que  já  tenha  existido.  A  maior  parte  das  pessoas  o  adora,  não consegue conceber a vida sem ele. Também pudera: o Facebook é ótimo. Nos aproxima dos nossos amigos, ajuda  a  conhecer  gente  nova  e  acompanhar  o  que  está  acontecendo  nos  nossos  grupos  sociais.  Mas  essa história também tem um lado ruim. Novos estudos estão mostrando que o uso frequente do Facebook nos torna  mais  impulsivos,  mais  narcisistas,  mais  desatentos  e  menos  preocupados  com  os  sentimentos  dos outros. E, de quebra, mais infelizes.
No ano passado, pesquisadores das universidades de Michigan e de Leuven (Bélgica) recrutaram 82 usuários do Facebook. O estudo mostrou uma relação direta: quanto mais tempo a pessoa passava na rede social, mais infeliz ficava. Os cientistas não sabem explicar o porquê, mas uma de suas hipóteses é a chamada inveja subliminar, que surge sem que a gente perceba conscientemente. Já deve ter acontecido com você.
Sabe quando você está no trabalho, e dois ou três amigos postam fotos de viagem? Você tem a sensação de que todo mundo está de férias, ou que seus amigos viajam muito mais do que você. E fica se sentindo um fracassado. “Como as pessoas tendem a mostrar só as coisas boas no Facebook, achamos que aquilo reflete a totalidade da vida delas”, diz o psiquiatra Daniel Spritzer, mestre pela UFRGS e coordenador do Grupo de Estudos sobre Adições Tecnológicas. “A pessoa não vê o quanto aquele amigo trabalhou para conseguir tirar as férias”, diz Spritzer.
E  a  vida  em  rede  pode  ter  um  efeito  psicológico  ainda  mais  assustador.  Durante  30  anos, pesquisadores  da  Universidade  de  Michigan  aplicaram  testes  de  personalidade  a  14  mil  universitários.  O resultado:  os  jovens  da  geração  atual,  que  cresceram  usando  a  internet,  têm  40%  menos  empatia  que  os jovens de três décadas atrás. A explicação disso, segundo o estudo, é que na vida online fica fácil ignorar as pessoas  quando  não  queremos  ouvir  seus  problemas  ou  críticas – e,  com  o  tempo,  esse  comportamento indiferente acaba sendo adotado também na vida offline.
Num  meio  competitivo,  onde  precisamos  mostrar  como  estamos  felizes  o  tempo  todo,  há  pouco incentivo para diminuir  o  ritmo e prestar atenção em alguém que  precisa de ajuda. Há muito espaço, por Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




28

outro  lado,  para  o  egocentrismo.  Em  2012,  um  estudo  da  Universidade  de  Illinois  com  292  voluntários concluiu que, quanto mais amigos no Facebook uma pessoa tem, e maior a frequência com que ela posta, mais narcisista tende a ser – e maior a chance de fazer comentários agressivos.
Esse  último  resultado  é  bem  surpreendente,  porque  é  contraintuitivo.  Ora,  uma  pessoa  que  tem muitos  amigos  supostamente  os  conquistou  adotando  comportamentos  positivos,  como  modéstia  e empatia. O estudo mostra que, no Facebook, tende a ser justamente o contrário.
Adaptado de Superinteressante. Disponível em: http://super.abril. com.br/tecnologia/o-lado-negro-do- facebook/
Assinale a alternativa em que a expressão destacada esteja sendo utilizada em seu sentido denotativo.
a) “Esse comportamento indiferente acaba sendo adotado também na vida offline”.
b) “Lado Negro do Facebook”.
c) “E a vida em rede pode ter um efeito psicológico ainda mais assustador”.
d) “Seus amigos viajam muito mais do que você”.
e) “Há pouco incentivo para diminuir o ritmo” 














Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 




29

3 – GABARITO

1. E
2. E
3. A
4. D
5. E
6. C
7. A
8. C
9. B
10. C
11. A
12. C
13. C
14. D
15. D
16. C
17. D





Décio Terror Filho
Aula 11.2
Português p/ SEFAZ-CE (Auditor Fiscal) Com videoaulas - 2020 www.estrategiaconcursos.com.br 1225432
06315057411 - EVA CELESTE DE SOUZA 